暑湿热蕴证的临床表现包括身热起伏，汗出不解，心下痞闷，呕恶、纳呆，腹痛泻痢，肢体重困，或皮肤脓疱密集，脓痂色黄，舌质红，舌苔黄腻，脉濡滑数，可伴见口渴，大便干结或溏泻，小便黄等。
胶艾汤适用于女性出血性疾病，面色、腹证有特异性，如贫血貌消瘦，贫血貌，面色苍白或萎黄，唇、舌、甲淡白，皮肤干燥，缺乏光泽，脉细等。
主治：治真心痛，痛势急迫，属火热者。
晚期习惯性流产的主要原因是子宫颈内口松弛，也可能与刮宫或扩张宫颈所引起的子宫颈口损伤、先天性发育异常、畸形、血型不合及母体疾病等因素有关。
出处：(辨证录·卷十二)
出处：(圣惠·卷五十六)
炮制：上为散。
主治：治肾气不足，膀胱有热，水道不通，淋沥不宣，出少起数，脐腹急痛，蓄作有时，劳倦即发，或尿如豆汁，或便出砂石，并皆治之。
处方组成：汉防己一两（有花纹者），马兜铃一两（去子）
来源：十四五教材-中医妇科学
主治：治诸般风气上壅，久积热毒，痰涎结实，胸膈不利，头旋目运；或因酒、毒食所伤，停留心肺，浸渍肠胃，蕴蓄不散，久则内郁血热，肠风五痔，外则发疮疡痈疽，赤斑游肿，浑身燥闷，面上肤赤，口干舌裂，咽喉涩痛，消中引饮；或伤寒时疫，口鼻出血烦躁者，及风毒下注，疮肿疼痛，脚气冲心闷乱，一切风热毒气，并皆主之。
舞蹈症严重时，面部会伴随有噘嘴、眨眼、伸舌等动作。
处方组成：枸杞根（切）1石5斗，鹿骨1具（炙，碎）
主治：妇人月水滞涩，阴中肿痛。
处方组成：葵子一两，赤茯苓一两，白术一两，当归一两（锉，微炒），木香半两，泽泻一两
用法用量：以水1大升，煮取2大合，分温3服。热，加竹沥1盏。
主治：治素患劳嗽，因外感袭肺，而劳嗽益甚，或兼喘逆，痰涎壅滞者。
痰热蕴脾证的脉象特征是脉滑数。
鹿胶汤的主要成分包括当归鹿角胶二两和艾叶二两。
出处：(千金·卷六，名见《圣济总录》卷七十)
主治：阴疼痛或肿胀。
湿邪浸渍证的舌象特征为舌体胖大，或有齿痕，舌苔白腻或滑。
主治：升降阴阳，调理三焦，通经络，生气血，壮元阳，补脏腑。
出处：徐有玲经验方
白虎汤的主要成分包括龙骨（研）一两，白石英（研）一两，白茯苓（去黑皮）一两，人参一两，桑根白皮（锉）一两，百合一两，磁石（煅，醋淬10遍）一两，玄参半两，大豆1合。
出处：(圣惠·卷三十)
除去杂质，洗净，干燥。
蜜百合呈长椭圆形，长2～5cm，宽1～2cm，中部厚1.3～4mm。表面类白色、淡棕黄色或微带紫色，有数条纵直平行的白色维管束。顶端稍尖，基部较宽，边缘薄，微波状，略向内弯曲。质硬而脆，断面较平坦，角质样。无臭，味微苦。
椎-基底动脉供血不足的主要原因包括椎-基底动脉的狭窄或闭塞，这些变化可能由多种因素引起。
治法：健脾化痰，通络下乳。
飞廉为不规则的段，茎呈圆柱形，表面灰褐色或灰黄色，被丝状毛，具纵棱，棱上附有残留的黄绿色或灰绿色叶状翅，翅具针刺；易折断，断面灰白色，内部常呈空洞。茎上叶皱缩破碎，完整者椭圆状披针形，羽状深裂，裂片边缘具有不规则的齿裂，并具有不等长的针刺；上表面灰绿色至黄褐色，具细毛或近光滑，下表面色稍浅，有时可见灰白色丝状毛。头状花序，总苞钟形，黄褐色，苞片多层，外层较内层逐渐变短，线状披针形，先端成刺状，有的向外反卷。冠毛呈刺状，黄白色或灰白色。气微，味微苦。
出处：(医方类聚·卷一O二引《烟霞圣效方》)
主治：耳聋。
用法用量：浸7日后，随性暖饮。常令熏熏，勿令大醉。其酒旋添，酒味稍薄即换药。 炮制：上锉细，以生绢袋盛，以好酒3斗，于瓷瓮子内密封。
炮制：上为末，鸡子清拌石灰炒干后，入前末研细。
用法用量：每取1贴，以水4升，煎至3升，滤去滓，热熏疮上，通身淋洗了，以热衣拭干。 炮制：上锉，捣令匀，分为6贴。 禁忌：避风。
薄荷汤的出处是(宋•太平惠民和剂局方)。
小肠虚寒证患者通常会有少腹隐痛或冷痛，且喜温喜按。
处方组成：车前叶一两，石韦三分（去苗），当归三分，白芍药三分，蒲黄三分
处方组成：枸杞根（锉）三分，黄耆（锉）三分，甘草（炙，锉）半两，麦门冬（去心，焙）半两，桂（去粗皮）半两，粳米一两
槲叶散的出处是《圣济总录·卷六十八》。
茴香子散的出处是《圣济总录·卷九十四》。
主治：骨髓疼痛，风经五脏。诸风缓弱及历节风骨节酸痛。
菖蒲丸主要治疗肾虚耳聋、重听、耳卒痛，以及聋塞不闻声等症状。
主治：久泻久痢、脾肾虚寒。大便滑脱不禁，甚则脱肛坠下，腹痛喜温喜按，或下痢赤白，或便脓血，里急后重，日夜无度，不思饮食，舌淡苔白，脉沉迟细。
经行抽搐是指妇女在月经期间出现的一种症状，表现为四肢或口角、头部等不自主抽动。
出处：(圣济总录·卷五十五)
主治：脊禁黄。腰背急硬，口噤不语，喘息气粗，眼中出血，心神恍惚，状如中风。
【组成1号】制天雄5 g	天花粉12 g	生姜10 g	大枣12枚	甘草10 g【组成2号】生天雄3 g	天花粉12 g	生姜10 g	大枣12枚	甘草10 g
主治：治水泻腹痛，日夜不止。
赤膏的出处是(外台·卷三十二引《备急方》)。
用法用量：每服三钱，以水1中盏，加生姜半分，苦竹叶2-7片，煎至6分，去滓，食后温服。
原文赏析：食滞胃家，外冒表邪，寒凝抑遏，皆发谵语，故立平胃保和散。
处方组成：麻黄一钱，人参三钱，茯苓一两，甘草一钱
主治：风热牙疼。
如果小柴胡汤的原文未明确药物的剂量，应设为现代常用剂量。
生首乌具有解毒、消痈、润肠通便的功能，主要用于治疗瘰疠疮痈、风疹瘙痒、肠燥便秘以及高血脂等症状。
加减：若肾阳虚不能温运脾土，致脾肾阳虚者，症见腰膝酸软，食少腹胀，四肢倦怠，或四肢浮肿，大便塘薄，舌淡胖，苔薄白，脉沉细缓，治宜温肾健脾，方用健固汤（方见经行泄泻）加补骨脂、淫羊蕾、山药。
出处：(辨证录·卷九)
心寒证是指因寒邪直接侵入心经，或胸阳不振，导致阴寒凝聚心脉所引起的一类证候。
用法用量：上七味药同为细末，每服6克，沸汤调下。服后饮热水400～600毫升，多利小便效。
处方组成：川芎，苍术（米泔浸），白术，各二两。甘草，石膏（煅），干葛（焙），各一两。麻黄（去根.节）三两
赤小豆汤的处方组成包括赤小豆（微炒）1斤，桑白皮（炙，锉）一两，泽漆茎叶（切，炒）三分。
坚固丸的炮制方法是先将乌头和茴香子研为末，然后用姜汁煮糊为丸，制成如梧桐子大小的丸剂。
用法用量：上为饮子。分一半面裹炮之。每剂七钱，煨姜3片，同煎，寒时热吃，热时放冷吃。
主治：一切疮肿。发背，瘰疬，瘘疮，疽疮，风肿，干癣，奶癣，肾癣，发鬓，发脑，发牙，蛇虫咬，折伤筋骨，箭入骨，喉闭，难产并胎死腹中，血气冲心，及诸恶疮，数年不痊者。
用法用量：醋酒白丸子（《普济方》卷三九五）。规范名：醋酒白丸子
越婢加术汤有退肿、止汗、止关节痛等功效，适用于伴有浮肿、多汗的关节痛。
用法用量：每日30丸，空心、日午温酒送下。
来源：《金匮要略》
雄黄粉为橙黄色或橙红色极细粉末，易粘手，气特异。
治小儿急、慢惊风，天吊撮口，潮发搐搦，奶壮热，昏塞不省。
处方组成：干地黄六分，黄耆六分，防风四分，远志四分，茯神四分，栝楼四分，子芩四分，鹿茸（炙）三分，龙骨四分（五色者），人参五分，滑石1二分，石苇（汤渍1宿，刮去皮）二分，当归二分，芍药三分，蒲黄三分，甘草（炙）三分，戎盐三分，车前子八分
葛散子在普济方中的卷数是卷三七五。
香肉丸的出处是《普济方·卷三九五》。
患者可能会有低热不已，或夜热昼凉，烦渴引饮，皮肤及眼鼻口咽干燥，自汗、盗汗，汗出，畏冷，神疲、乏力等症状。
用法用量：上三味，先煎地黄汁、酒令沸，下桃仁膏，再煎数沸。每次温服100毫升，不拘时候。
出处：(医方类聚·卷一七二引《千金月令》)
胃脘振水音在患者运动和跑跳时会更为明显。
花蛇全蝎散的用法用量是每服一钱，食后、临卧时用茶清调下。
芜菁子具有生湿生热，补肾壮阳，润肤生辉，利尿止泻，增强视力的功能。用于治疗干寒性或黑胆质性疾病，体虚阳痿，颜面黑斑，闭尿腹泻，视力下降。
用法用量：每服二圆，用薄荷蜜汤下，生姜汤亦得，微利为度，食后服。如治风，不计时候服。
功能主治：疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于风热感冒，咳嗽痰多，麻疹，风疹，咽喉肿痛，痄腮丹毒，痈肿疮毒。
处方组成：黄连二两，曲一两
健胃消食，涩精止遗。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精。
雌鸡散的主要功效是甚补益，主治阴下湿痒。
主治：邪热干胆，神思不宁，喜怒狂躁，口苦舌干。
用法用量：上㕮咀。以酒1斗5升，水1斗5升，煮取4升，分5次服。
用法用量：每服40-50丸，盐汤。温酒任下。久服去根。 炮制：上为末，酒糊为丸，如梧桐子大。
胆气虚证的主要病因包括先天不足、素体胆虚，以及病后脏腑失调导致的胆气亏虚。
大生地甘寒入肾，滋阴壮水，清热凉血。
大蓟根散主治热结瘰疬。
地机穴可以治疗小便不利、水肿等与脾不运化水湿相关的病症。
寸脉促的临床表现主要是脉搏急速跳动且有不规律的间歇。这种脉象常见于阳热亢盛而兼有气滞、血瘀、停痰、食积及风湿性心脏病、冠心病等疾病。
用法用量：每服3克，入盐沸汤点服。
焦苍术来源于菊科植物茅苍术Atractvlodeslancea(Thunb.)DC.或北苍术 Atractylodes chinensis(DC.)Koidz.的干燥根茎的炮制加工品。
患者可能会有两胁不舒，头晕、眼花，面色苍白，容易疲乏，不耐劳烦等症状。
脐周皮温低可能是由于寒邪偏盛，导致腹部中寒证。
处方组成：泽兰二两，藁本一两，白术一两，白芍药一两，厚朴一两半（去粗皮，涂生姜汁炙令香熟），龙骨一两半，人参一两（去芦头），当归一两（锉碎，微炒），甘草一两（炙微赤，锉），阳起石二两（酒煮半日，细研，水飞过），赤石脂一两（细研），桂心一两半，紫石英一两（细碎，水飞过），钟乳粉一两半，川椒一两（去目及闭口者，微炒去汗），白石英一两（细研，水飞过），肉苁蓉一两（酒浸1宿，刮去皱皮，炙干），白矾一两半（烧灰），干姜一两（炮裂，锉），石膏二两（细研，水飞过），山茱萸一两，芜荑三分，柏子仁
炮制：上为细散，入磁石都研令匀，用羊肾2对，切去脂膜，入砂盆肉细研，同酒2升，同熬成膏，入药末为丸，如梧桐子大。
左前胸痛可能因心脏、肺系、胸膜、神经、消化等疾病引起。
陈橘皮汤的出处是《圣济总录·卷三十四》。
出处：(圣惠·卷十五)
血小板减少症的临床表现包括：当血小板数量低于50×10^9/L时，存在皮肤、黏膜出血的危险性；低于20×10^9/L时，有自发性出血的高度危险性；低于10×10^9/L时，则有极高度危险性。
主治：月水不利，闭塞绝产。
出处：《外台》卷八引《延年秘录》，出自《金匮要略》卷中(附方)
炮制：上药捣为粗末。
鸡子白呈不规则块、片状、有的为小碎块。棕黄色至棕红色，表面有光泽，质脆，破折面有玻璃样光泽，气微、味淡。
出处：(千金·卷十一)
主治：风水头重面肿。
炮制：上为细散。
处方组成：瓜蒂末一钱，地龙末一钱，苦瓠末一钱，消石末一钱，麝香末半钱
橘皮汤的功用是行滞和止呕。
豉心丸的出处是《圣惠·卷十四》。
心烦主要表现为心中烦热郁闷，而烦躁则表现为不能静坐，手脚乱动的症状。
炮制：上为散。
楮叶汤主要用于治疗小儿痢渴不止，或时呕逆，不下食。
炮制：上为粗末。
宣解汤主治感冒久在太阳，致热蓄膀胱，小便赤涩，或因小便秘而大便滑泻。兼治湿温初得，憎寒壮热，舌苔灰色滑腻者。
表寒肺热证的临床表现包括咳嗽或喘，咯痰黄白，胸闷，烦躁，舌苔白或微黄，脉浮数，伴见恶寒、发热，无汗，头身疼痛等。
临床以四肢历节疼痛或肿痛，皮色不变，不可屈伸，舌苔白，脉浮，伴见发热、畏风，汗出等为特征的证候。
广枣的用法与用量为1.5~2.5g。贮藏方法为置阴凉干燥处。
蛇床子来源于伞形科植物蛇床的干燥成熟果实。通常在夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质后晒干。
主治：发背及乳房痈肿。
每服12克，用水150毫升，入薤白5寸，煎至90毫升，去滓，候温服。
炮制：上为散。
大黄附子汤适用于身体剧痛、恶寒、便秘、舌苔白等症状。
主治：治下经不足，内挟积冷，脐腹弦急，痛引腰背，面色萎黄，手足厥冷，胁肋虚满，精神困倦，脏腑自利，小便滑数。
参附汤加减适用于重症患者。
用法用量：每服五钱匕，以水1盏半，加粟米粉二钱匕，同煎至7分，去滓，食后温服，兼用粉身。
炮制：上为末，炼蜜为丸，如芡实大。
血栓闭塞性脉管炎主要影响下肢的中、小动脉和静脉。
干姜茱萸汤主要治疗霍乱苦呕不息。
黄药散主要治疗鼻衄不止。
女贞子来源于木犀科植物女贞的果实。
方解：本方以黄芪振作阳气，当归行血补血，乳没开瘀生新，桂枝疏通营卫，则气血之郁者得舒，再用柴胡升提之力，而下陷者得举矣。加减：胁下撑胀，或兼疼者，加龙骨、牡蛎各五钱；少腹下坠者，加升麻一钱。
出处：(普济方·卷二三O)
鹿角霜方出自《圣惠·卷四十四》。
痰气郁结证的临床表现包括精神抑郁，咽喉似有梅核梗阻，咽之不下，咯之不出，随情志变动而加重或减轻，或忧虑多疑，独处不语，神情呆滞，反应迟钝，舌质淡，舌苔白腻，脉弦滑，可伴见胸闷、胁胀，善太息等。
黄药散的出处是《圣惠·卷十》，并在《普济方》卷一三四中提到。
白僵蚕散的出处是《普济方·卷三七三》。
炒莱菔子形如莱菔子，表面微鼓起，色泽加深，质酥脆，气微香。
处方组成：臭黄半两（研），乱发半两（烧灰），芜荑半两，硫黄一分（细研），杏仁半两（汤浸，去皮尖双仁，研），吴茱萸半两，粉脚半两（细研）
用法用量：以水1斗，煮取3升，去滓，下胶，煎取2升，分3服。
出处：(辨证录·卷二)
多数医家认为动脉只出现在关上，如《脉经》所述：“动脒，见于关上，无头尾，大如豆，厥厥然动摇”。
一般认为，当动脉收缩压低于90mmHg，舒张压低于60mmHg时可称为低血压或低血压状态。
出处：(圣济总录·卷一一一)
血虚风燥证的病因是血虚导致风燥，进而影响皮毛和筋脉的营养。
尺下脉，即覆脉，又称长弦脉，在中医理论中有特殊意义。《难经·三难》指出：“关以后者，阴之动也，脉当见一寸而沉，过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。”这意味着尺下脉的变化可以反映阴气的活动和阳气的乘袭情况。
炮制：上为散。
库房在中医中用于治疗咳嗽、气喘、咳唾脓血、胸肋胀痛等症状。
处方组成：防风一两，羌活一两，全蝎一两，薄荷一两，荆芥一两
近年来，糖皮质激素依赖性皮炎的发病呈逐年上升趋势。
主治：治胸膈不快。
津液亏涸证的舌象特征为舌质红而少津，舌中裂。
尾骶痛是尾闾部位疼痛的另一种称呼，尾闾上连腰脊，下接尾骨。
心脾血虚证患者的心血管系统症状包括心悸或惊悸，脉细或结代等。
妊娠数堕胎，小腹㽲痛不可忍。
因湿热时邪或疫毒邪入下焦，滞留肠道或膀胱、胞宫等处，或湿热蕴结下焦等所致。
川楝子丸的处方组成包括川楝子一两（十字切，陈粟米内炒令焦），舶上茴香一两（微炒），芫花一两（醋炒），硇砂一分（研）。
方解：杏仁、苏子、陈皮、半夏理气化痰；茯苓、甘草以健脾运湿。其中杏仁、苏子降气消痰，止咳平喘；半夏，其性辛温而燥，最善燥湿化痰，且能和胃降逆而止呕；辅以陈皮理气燥湿，使气顺而痰消；茯苓脾渗湿，使湿无所聚，则痰无所生，是兼顾其本之法。 加减：若气虚明显者，加黄芪；寒痰为主加炙麻黄、细辛、干姜以温肺化痰；热痰明显加瓜蒌、竹黄、鱼腥草以清热化痰；燥热咳嗽加桑叶、枇杷叶、麦冬；食积加莱菔子、槟榔、焦山楂、枳实以消食化痰；顽痰不化者“痰瘀同治”加水蛭，水蛭药性平和，是祛瘀力强而不伤正的活血祛瘀药，其有多种活性成分，现代药理研究可以改善肺微循环有抗炎作用。
辰砂散出自《普济方·卷三八四》。
用法：上药锉散。每服9克，用水300毫升，加生姜3片、红枣2枚，煎至150毫升，食后服。
主治：惊邪癫痫，天行热病，心神狂乱。
用法用量：每服20丸，以生姜、大枣汤送下，日4-5次。
定喘丸的出处是《普济方·卷三八七》。
处方组成：麦冬一两，黄连二钱，生枣仁五钱，熟地一两，丹参三钱，茯神三钱
出处：边天羽教授经验方。用法：水煎服。
用法用量：每服四钱，以水1中盏，加生姜半分、大枣3枚，煎至6分，去滓，不拘时候稍热服。
肾元亏虚证主要因先天不足，或久病虚损，损伤肾元所致。
脾虚湿蕴证会导致消化系统功能失调，表现为纳呆、腹胀、大便溏薄等症状。
主要治则治法是清热解毒，凉血熄风。
处方组成：净苍术二两（用生姜二两，切作片子，一同捣烂，炒黄色），厚朴（去粗皮，同前治），小枣儿24个（去核，焙干），白术（去芦）半两，白茯苓（去皮）半两，广术（煨，锉）半两，青皮（去白）半两，木香半两，藿香叶半两，泽泻半两，缩砂仁半两，槟榔半两，甘草（炙，锉）半两，陈皮（去白）一两（一方无木香）
鹿角霜方主治腰痛，夜多小便，膀胱宿冷。
使用白及粉时应注意不宜与乌头类药材同用，有创面者禁用。
主治：伤寒后，胃间余热，干呕不止。
出处：《医学正传》。功用：益气健脾，燥湿化痰。
主治：脾胃不和，食啖生冷，过饮寒浆，以致腹胀，心下痞满，有妨饮食，甚则腹痛者。因食生冷瓜果冷饮引起胃脘胀满，可用本方。
清凉饮子主治小儿血脉壅实，脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不宁，四肢惊掣；哺乳不按时，寒温失度，肠胃不调，呕吐，大便秘结；头面生疮疖，目赤咽痛，疮疹余毒。
白术饮的用法用量为白术散（《医统》卷五十三）。
用法：水煎服
白虎汤主治肺气劳伤。
阳明发黄证可能伴随发热，心中懊憹，大便黏滞或便秘等不适症状。
二仙汤的用法是水煎服。
处方组成：防己，人参各等分
功用：补益气血，健脾安神。
主治：轻身，益气强骨，补髓不足，使阴气强盛。
用法用量：每服四钱匕，水1大盏，加生姜半分（切），同煎至7分，去滓温服，不拘时候。
心脏瓣膜病主要涉及二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣和肺动脉瓣。
处方组成：白术500克，桂心，干姜各250克
腹胀通常伴有相关的症状，如呕吐、腹泻、嗳气等。
消乳丸的主要功用是温中快膈，止呕吐，消乳食。
出处：(普济方·卷二四七)
处方组成：百草霜一两，生姜二两（去皮，炒令干），姜黄半两
主治：治癫痫。突然意识丧失，甚则仆倒，不省人事，身体抽搐，口吐涎沫，两目上视或口中怪叫，移时苏醒，醒后如常人
用法用量：甘遂丸（《普济方》卷一六六）
上为细散。取葱白三茎(切)，以浆水一大盏，煎取半盏，入清酒半盏，搅令匀，稍热空腹，调下三钱，以人行五里已来，即煮浆水粥，切入葱白，煮令烂熟，更入清酒五合，搅匀，面向东，热吃令尽。至午后来，或小便下三五升，或大便通利，气喘即定，肿减七分，隔日后再服，百日内切好将息。
蚕矾散的炮制过程是将出蛾儿蚕茧装细矾，炭火上烧沸，候过，然后将茧并矾研细。
炮制：上为细末，入研药匀，以陈粟米饭为圆，如绿豆大，捏扁。
炮制：上为细散，入磁石同研令匀。
杜仲汤的用法用量为每服三钱匕，水1盏，酒少许，同煎7分，去滓温服，不拘时候。
虚火灼龈证的临床表现包括龈肿、齿浮、咀嚼无力、咬合疼痛，或龈肉萎缩、齿根宣露、口气重浊，以及舌质红而干、脉细数等症状。
荜茇主要功能是温中散寒，下气止痛。用于治疗脘腹冷痛，呕吐，泄泻，偏头痛；外治牙痛。
处方组成：桂（去粗皮）一两，丁香皮一两，缩砂仁一两，益智（去皮，炒）一两，陈橘皮（汤浸，去白，焙）一两，青橘皮（汤浸，去白，焙）一两，槟榔（锉）一两，木香一两，蓬莪术（煨）一两，乌梅（和核）一两半，巴豆（去皮心膜，研出油）64粒
独胜汤的主要成分是附子大者1枚（炮裂，去皮脐）。
主治：破逐瘀积。主产后下痢。
敛瞳丹的主要成分包括熟地一两，山茱萸五钱，白芍一两，当归五钱，黄连三钱，五味子一钱，人参三钱，甘草一钱，地骨皮五钱，柴胡五分，柞木枝三钱，陈皮五分，黄柏五分。
出处：(辨证录·卷一)
茯苓皮的性味是甘、淡，平。归肺、脾、肾经。
豆蔻丸的处方组成包括肉豆蔻（炮）半两，丁香半两，陈皮半两，良姜一两，藿香一两。
主治心肾不足之惊悸失眠，心神不安，舌质光红少苔，脉沉细。临床主要用于治疗失眠、老年性痴呆、儿童多动综合征等病症。
肾气衰微证的主要病因包括先天不足、诸脏虚损、精不藏肾，以及久病、重病伤肾，导致肾虚衰败。
炮制：上为末。
清金益气汤主治虚羸少气，劳热咳嗽，肺痿失音，频吐痰涎，以及一切肺金虚损之病。
鸡黄散的炮制方法是：上为末。
用法用量：上依常微火煎。每服1匙，愈止服。
腹部凹陷可能由多种情况引起，包括慢性消耗性疾病晚期、恶性肿瘤、严重脱水、神经性厌食、腺垂体功能减退、严重的甲状腺功能亢进症等。
焦白术主要用于健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。适用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。
主治：打损瘀血在脏，攻心烦闷。
出处：(千金·卷五)
本品为毛茛科植物多被银莲花的干燥根茎。夏季采挖，除去须根，洗净，干燥。
八宝散的炮制方法为将各药材研磨成末，用醋糊为丸，形状如小豆大。
滇治1号方适用于临床表现为发热或无发热、咳嗽、乏力、口渴、呕恶、纳呆、便溏、舌淡、胖大边有齿痕、苔腻的新冠治疗普通型患者。
主治：膈气噎，不下饮食，肌体羸瘦。
处方组成：薏苡仁（炒），石南叶，石斛牛膝（去苗，酒浸），天南星（炮），防风（去芦，叉），黄耆（去芦头，蜜炙），当归（去苗，酒浸），天麻（去苗），续断各45克，槟榔75克，木瓜120克
用法用量：每服一钱，以水1小盏，煎至6分，去滓温服，不拘时候。
主治：三焦虚胀。
中山摄州的治肩背拘急方主要治疗气郁引起的肩背拘急。
强间穴可以用于治疗头痛和目眩。
海浮石的炮制方法包括洗净晒干后碾碎，以及将净海浮石置沙罐内，置炉火中煅透，取出放凉后碾碎。
飞步丸主要用于治疗男子和妇人的风毒脚气肿疼。
桂参汤的处方组成是桂（去粗皮）一两，人参一分。
用法用量：水煎服。
出处：(宋•太平惠民和剂局方)
炮制：上以银器中煎令可丸，即丸如梧桐子大。
煅牡蛎的炮制方法是取净牡蛎，照明煅法煅至酥脆。
地黄饮子的用法用量是分温服之，微利尤良。炮制方法是上相和调匀。
使用云母膏时，只忌羊血，其余无特殊禁忌。
规范名：浸药酒
因痰湿偏盛，阻滞脉络，蕴积胞宫所致。
湿邪蕴积证的临床表现包括肌肤红斑、水疱散在分布，局部瘙痒、渗出，舌苔白腻或黄，脉濡滑，伴见胸闷，纳呆，腹胀，便溏等。
杜松来源于柏科杜松，以球果入药。
升麻膏的处方组成包括升麻、白薇、漏芦、连翘、芒消、黄芩各60克，蛇衔、枳实。
黄连丸的出处是《外台·卷三十四引《深师方》》。
当归丸适用于小儿冷热不调，大便青黄，心腹多痛，或腹中气满，或时呕逆，不欲乳食等症状。
处方组成：细辛一分，天雄（炮）一分，莽草一分，桂心三分，附子四分（炮），雄黄二分（研），乌头四分（炮），干姜四分，真珠二分（研）
黄柏散的主要成分是黄柏二两，涂蜜后慢火炙焦。
清肺排毒汤适用于无症状患者、轻型患者、普通型患者、重型患者和危重型患者。
眼证类是指因外感、内伤等各种原因导致眼部及其功能障碍所引起的一类证候。
芥子丸的用法用量是每服7丸，寅时用井花水送下，每日2次。也可以制成散剂，空腹服用，或者用酒浸泡后服用。
朝真丸的用法用量是每服15-20丸，空心、食前用温酒送下。
处方组成：半夏（白好者，水浸洗过，生用）210克，川乌头（去皮，脐，生用）15克，南星（生）90克，白附子（生）60克
每用少许揩患处，须臾温水漱口，临卧更贴少许，咽津亦得妨。
处方组成：黄芩,附子各3克，甘草,茯苓,桂心各9克,石膏,半夏,远志各12克，生姜10克，大枣20?，饴糖50克，千地黄，阿胶，麦门冬各9克
用法用量：此药疑少一味。
用法用量：每服5丸，空心、日午温酒送下。加至10丸。 炮制：上6味，先捣前5味，与腻粉二钱半同罗为末，冬用大枣（蒸）取肉研如膏为丸，夏炼白蜜为丸，春、秋研糯米饭膏为丸，并如梧桐子大，又于腻粉二钱半内滚令色匀，用密器收。
出处：(圣济总录·卷一五七)
梦游的症状包括在睡眠中不由自主地起床游行或从事日常活动，不易被别人唤醒，醒后对睡中行为一无所知。
功用：行气消胀
本症见于风痰阻络证，或痹病、痿病、截瘫、中风先兆等疾病中。
菟丝子（酒浸通软，乘湿研，焙干，取末）300克，五味子（酒浸，别为末）210克，白茯苓，干莲肉各90克
芥子散适用于妇人经脉不行至一年者，脐腹痛，腰腿沉重，寒热往来等症状。
主治：脚气。
敛汗汤的主要成分包括黄耆30克，麦冬15克，北五味6克，桑叶14片。
主治：咳嗽虚喘，闷气不眠。
因阴虚阳亢，或五志化火，引动肝胆风火上攻头目，闭塞玄府，神水瘀阻，积于眼内所致。
主治：本方主要用于伤食、食饵性中毒、急性胃肠炎、赤利、疫利、尿毒症、小儿吐乳、脑病、小儿夜啼症（腹满、便秘、肠管麻痹、胎毒、头疮、脑水肿、肺炎、肺水肿、高热便秘等又用于脂肪过多症、肾性浮肿、尿闭症、脚气冲心、跌打损伤、喘鸣急迫、不省人事、急性错乱、脑溢血等，可顿服用于胸腹有停滞，以兹清除水毒、食毒。
处方组成：茯神（去木）一两，酸枣仁（炒）一两，人参一两，附子（炮裂，去皮脐）半两，干姜（炮）一分
处方组成：肉桂（去粗皮）二两半，诃子（炮.取皮）二两，阿魏（细干.白面少许搜和作饼子.炙令香熟）一分，茯苓（白底），当归（汤洗.切片.焙干），干姜（炮.去皮），肉豆蔻（去壳），川芎，丁香（皮），缩砂仁，五味子（微炒），巴戟（去心.面炒），益智（子.去皮），白豆蔻（去皮），各一两半。槟榔（炮），荜澄茄，芍药，莪茂，三棱（炮），安息香（酒半盏化.去砂.入蜜），香附（去毛），茴香（微炒），各一两半。胡椒，高良姜，木香，沉香，乳香（别干），丁香，各一两
阳虚湿阻证是由于阳气亏虚，湿浊困阻所引起的一种证候。临床表现为胸闷、脘痞，纳呆，头重、肢困，关节肌肉酸痛、沉重，舌苔滑腻，脉濡缓，并伴有形寒、肢冷，大便溏薄等症状。
炮制：上药捣为粗末。
出处：(圣济总录·卷一四六)
本品为麻黄科植物草麻黄、中麻黄或木贼麻黄的干燥草质茎。秋季采割绿色的草质茎，晒干。
主治：祛风，清热，解毒。适用于乳腺炎初起，局部红、肿、热、痛，而脓尚未成者。
主治：治手干燥。
出处：(辨证录·卷三)
红绛舌由高热伤阴而引起，常发生在感染、中毒、维生素缺乏、脱水、贫血、昏迷等病理过程中。
分气饮主要用于治疗妇孕7-8月时出现的脚肿症状。
同天南星。
处方组成：茯神一两，麦门冬一两半（去心，焙），龙齿二两，黄耆一两（锉），甘草半两（炙微赤，锉），石菖蒲一两，人参一两（去芦头），防风三分（去芦头），远志半两（去心），熟干地黄一两，石膏二两，羚羊角屑一两
用法：加生姜五片、大枣一枚，水煎服，不拘时服。
心气阴两虚证患者常出现心悸、气短等症状。
痰瘀阻肺证的临床表现包括咳嗽、痰多，咯痰黏滞成块，或痰中夹血，胸闷、气促，胸膺刺痛，或局部隆起，按压痛甚，舌质淡紫或暗，舌苔垢腻，脉弦滑或涩等。
阳实证的主要特征是阳热偏盛，或温热邪毒，壅闭脏腑气血。
脉革的特征是浮而博指，中空外坚，如按鼓皮。
神妙汤的处方组成包括萆薢，栝楼根，甘草（锉），五倍子，豆豉，葱白（切）各等分。
用法用量：欲卧时粉阴下，至起亦粉。疏布袋中扑之佳。
炮制：上为细末。
归经：手厥阴心包经。定位：在腕掌横纹的中点处，当掌长肌腱与桡侧腕屈肌腱之间。
白矾汤记载于《辨证录·卷十》。
出处：(圣惠·卷六十，名见《普济方》卷二九七)
肝郁阴虚证的病因主要是肝郁伤阴，导致虚热内生。
炮制：上为细散。
出处：(圣惠·卷十五)
处方组成：蛤粉（好者，研极细），黄蜡各等分
处方组成：薏苡仁5合，萎蕤三两，生姜三两，茯神三两，生犀角末二两，乌梅7枚，麦门冬（去心）3合，竹沥3合，白蜜1合
用法用量：每服四钱匕，水1盏半，加生姜3片，煎至1盏，去滓温服，日3夜1。
鹿鞭的炮制过程包括除去顶端棕毛、筋膜和杂质，刷洗干净后烘烤至软，然后切成3~4mm的斜片或圆片，最后干燥。
出处：(圣济总录·卷一六九)
老年人患此类疾病后称老年人的运动神经元疾病。
主治：脏毒肠风下血。
腹形胖是指腹部脂肪和肌肉较多的腹部形态。
落葵的来源为落葵科植物落葵的叶或全草，采收时间为夏、秋季节。
用法用量：每用1匙头，徐徐呷之
润燥汤主治产后气血俱虚，大便闭涩不通。
冬瓜拔刀的处方组成包括冬瓜汁3合，小麦面四两，以及地黄汁3合。
概述：葛根芩连汤加味方，糖尿病方，具有清热升清通阳的功效，适用于2型糖尿病。
用法用量：每服9克，以水250毫升，入生姜4克，煎至150毫升，去滓，不计时候温服。 炮制：上药捣粗罗为散。
丁香人参散的主要成分包括丁香一分和人参一分（去芦头）。
痉挛性偏瘫的主要特点是明显的肌张力增高。
用法用量：每服20～30丸，温菜齑汁下。喘嗽细嚼，烧萝卜、栗子、生姜汤送下。 炮制：上药为细末，醋糊为丸，如梧桐子大。
用法用量：以水9升，煮取3升，去滓，分温3服。
主治：热病，头痛目疼，心中烦躁。
火毒传心证的创面特征是腐烂，分泌物增多。
由其他疾病引起的盗汗，病情往往较重，当原发疾病好转、痊愈，盗汗才能减轻或消失。
快风膏的主治功能是通利肺腑，主治诸热。
主治：风毒流入脚膝，行履艰难，向夜筋脉痹挛疼痛。
黄柏呈板片状或浅槽状，外表面黄褐色或黄棕色，内表面暗黄色或淡棕色，体轻质硬，断面纤维性，气微，味甚苦。
炒桑叶来源于桑科植物桑的干燥叶，初霜后采收，除去杂质，晒干。
用法：水泛为丸，每服6-9g，温开水送下。
脊中穴主治多种肠腑病证，如腹泻、痢疾、痔疮、脱肛、便血等，通过刺激该穴位可以缓解这些症状。
毛菊苣全体被硬毛，茎呈圆柱形，稍弯曲，表面灰绿色或带紫色，具纵棱；断面黄白色，中空。叶多破碎，灰绿色，茎中部的完整叶片呈大头羽裂。头状花序5～13个成短总状排列，总苞圆筒状，直径5～6mm；苞片2层，外层稍短或近等长，有腺毛；舌状花蓝色。瘦果倒卵形，有棱，顶端截形，被鳞片状冠毛，长1～2mm，黄褐色或棕褐色。气微，味咸、微苦。
姜天麻为纵切薄片，表面淡黄白色至淡棕黄色，角质样，光亮，半透明，有光泽，质硬，断面平坦。气特异，微有姜辣味。
赤散的主要处方组成包括干姜一两，防风一两，沙参一两，细辛一两，白术一两，人参一两，蜀椒一两，茯苓一两，麻黄一两，黄芩一两，代赭一两，桔梗一两，吴茱萸一两，附子二两。
处方组成：石膏60克，麦门冬30克（去心）甘草22克（炙微赤，锉）白茯苓30克
出处：(外台·卷十七)
出处：(普济方·卷四十六引《经效济世方》)
炮制：上为细末。
黄韫兮在《脉确》中指出，《伤寒论》原文中的“两上字其一乃后人误舔者，当是数脉见于关上下”，并认为动脉不仅见于关部，还可能出现在寸部。
任脉不通证的临床表现包括小腹积块或胀痛、冷痛，闭经，不孕，带下色白，睾丸胀痛，疝气偏坠，舌苔白，脉沉弦或紧。
肾阴耗损证的临床表现包括神疲、欲寐，潮热、盗汗，或低热缠绵，手足心热甚于手足背，齿燥，咽干，耳鸣，阵作心悸，筋骨痿软，形体羸瘦，肌肤甲错，舌体枯瘦，舌质暗红或绛，舌苔光剥或无，脉虚细或数等。
艾煎丸的主要成分包括艾叶（去梗）1斤，干姜半斤，当归四两（洗），白芍药半斤，熟干地黄四两（洗），附子2个（炮，去皮尖，切）。
出处：(外台·卷十七引《古今录验》)
用法用量：每服二钱匕，空心米饮调下，日2次。
用法用量：上㕮咀。以水1斗，煮取3升，去滓，下芒消，分3服。
用法用量：以水2大盏，煮取1盏，去滓，入少粳米，煮作稀粥。时时量力服之。
用法用量：每服三钱，以水1中盏，加生姜半分，同煎至6分，去滓，食前温服。
处方组成：肉豆蔻（炮）,白茯苓（焙）,附子（炮，去脐）各120克，木香（不见火）,干姜（炮）,肉桂（去粗皮）各60克，丁香（不见火）30克
全球肝囊肿患病率为4.5%～7.0%。
百合的性状特征为形如百合，表面棕黄色，偶见焦斑，略带黏性，味甜。
冬瓜子散的主要处方组成包括冬瓜子仁一两（微炒），柏子仁一两，白茯苓一两，葵子一两（微炒），栀子仁二两，枳实一两（麸炒微黄）。
处方组成：防风一钱，麦冬一两，玄参一两，桔梗三钱，甘草一钱，天花粉二钱，黄芩二钱
龟头痒可能伴随的其他症状包括灼热感、疼痛、肿胀、红斑以及异常分泌物等，这些症状可能提示存在潜在的健康问题。
方解：方中仙灵脾、仙茅、补骨脂温肾阳，党参、白术、茯苓、防己健脾利水，钩藤、莲子心、合欢皮清心平肝，安定神魂。全方寒热并用，补理兼施，上清心肝之火，下温脾肾之阳。
处方组成：矾石一两，桂心一两，白术一两，狼毒一两，半夏一两，石南一两，白石脂一两，龙胆一两，续断一两，芫花一两，白石英一两，代赭一两，（艹闾）茹一两，石苇一两，玄参一两，天雄一两，防风一两，山茱萸一两，桔梗一两，藜芦一两，卷柏一两，细辛一两，寒水石一两，乌头一两，踯躅一两，蜀椒一两，白芷一两，秦艽一两，菖蒲一两，附子二两，远志二两，石膏二两半，蜈蚣2枚
小儿肺虚有火，咳嗽气喘，咽喉干燥，咯痰不爽，或痰中带血，舌红少苔，脉浮细数。
阴虚火旺证的临床表现包括骨蒸潮热，低热或烘热，烦躁、易怒、失眠，头胀、眩晕，口燥、咽痛，大便干结，小便短赤，或阳强易举，遗精，梦交，舌质红、少津，中有裂纹，舌苔少或无，脉细数，甚或伴见衄血、咳血、吐血，便血，崩漏等各种血症，血色鲜红等。
小白蒿主治各种出血，关节肿胀，紧热，月经不调，疮痈。
出处：(外台·卷十八引《崔氏方》)
主治：诸虚损风冷，腰膝筋骨疼痛。
湿热蕴肠证的临床表现包括饮食不慎即肠鸣、腹痛，或暴注水泻，色黄秽臭，肛门灼热，舌质红，舌苔白腻或黄，脉滑数，可伴见发热，口渴，小便短黄等。
槐蛾散的用法用量是每服二钱匕，食前温酒调下。
处方组成：巴豆一两（去皮，以浆水煮1复时，不住添热水，后去心膜，纸裹压去油），硫黄一两（细研，水飞过），木香一两，桂心一两，附子半两（炮裂，去皮脐），槟榔半两
蜜辛夷来源于木兰科植物望春花 Magnolia biondii Pamp.、玉兰 Magnolia denudaa Desr.或武当玉兰 Magnolia sprengeri Pamp.的干燥花蕾的炮制加工品。
处方组成：银五两，石膏二两，寒水石二两，蚕蛹茧二两
大泽泻汤的出处是《千金·卷十九》，并在《圣济总录》卷五十一中被提及。
用法用量：发背，酒调2匙，每日2服，外贴，2日1换；瘰疬瘘疮、疽疮、风肿、干癣、奶癣、肾癣、发鬓、发脑、发牙、蛇虫咬，皆贴之；折伤筋骨，酒服半匙；箭入骨，贴之自出；喉闭，含之即通；难产并胎死腹中，并酒化下半两；血气冲心，生姜自然汁加小便同煎，温酒化下1匙；但诸恶疮，数年不痊者，以盐汤先洗，然后贴之。
出处：(普济方·卷一一二)
主治：妇人生产不利，或横生倒生，至3-4日不生者；死胎不下。
槐耳汤的用法用量是痛发时，以枣肉碾和，水调服。
主治：脾肾脏久积虚冷气攻心腹，宿食不消，四肢无力。
主治：风赤眼。
豮猪肝丸的主要成分包括豮猪肝四两，柴胡二两（去苗），黄连二两（去须），诃黎勒皮二两半，甘草一两（炙微赤，锉），鳖甲二两（涂醋，炙令黄去裙襕）。
出处：(辨证录·卷五)
主治：虚劳泄痢，腹胀满痛，或时疼痛，饮食减少，四肢无力。
处方组成：地榆一两，草豆蔻3枚（炮，去皮），黄耆（锉）一两，枳壳（麸炒，去瓤）半两
羊肝猪胆丸主治目瞳散大昏耗，或觉视物乏力，因有热而益甚者。
出处：(千金·卷四)
导痰汤主治一切痰厥，头目眩晕，或痰饮壅盛，胸膈痞塞，胁肋胀满，头痛吐逆，喘急痰嗽，涕唾稠黏，坐卧不安，不思饮食等，苔腻，脉滑。症见眩晕、中风、癫痫、胸闷、痰多、苔厚腻，脉滑，临床主要用于治疗脑卒中、卒中后抑郁症、心绞痛、慢性胃炎等病症。
处方组成：贝母（去心）二两
用法用量：水煎，加人尿半碗，探冷服之。1剂即安。
寒毒湿浊互结证的主要症状包括外阴、阴茎等皮肤黏膜出现丘疱或脓疱、菜花样赘生物，麻痒或刺痛，表面灰白湿润，局部糜烂，渗液腥臭，或足趾间潮湿、痒痛、糜烂、蜕皮，舌质淡或青紫，舌苔薄腻，脉沉迟，或伴见畏冷，口淡、不渴，带下清稀、量多色白等。
加减：若呕甚伤津，五心烦热，舌红口干者，酌加石斛、玉竹以养阴清热；便秘者，酌加胡麻仁润肠通便。
肝胃气滞血瘀证的病因主要是肝胃气滞和瘀血内阻。
化裁：由经方五苓散、苓桂术甘汤、泽泻汤、小半夏汤、猪苓汤化裁而来
泛指非八纲、病因、气血阴阳精髓津液、脏腑、经络、六经、卫气营血、三焦证候类的其他证候。
葛根一物饮的用法用量包括葛根汤、葛根饮、葛根汁、葛根饮子和葛根汁饮。《活人书》中提到，如果没有生葛，可以用干葛咀嚼后煎浓汁服用。
出处：(辨证录·卷九)
出处：(圣济总录·卷一二七)
功用：利湿清暑。
翻白草的炮制方法包括除去杂质，抢水洗净，润透，切段，晒干。炮制后的翻白草为不规则的段，根表面暗棕色或黄棕色，有扭曲的纵纹及少数支根或支根痕。质坚硬，切面黄白色，皮部与木部极易分离。叶多皱缩卷曲，有短柄，下表面灰白色，密布白色毛茸。聚伞花序，花梗密生白色绒毛。气微、味甘、微涩。
出处：(圣济总录·卷五十六)
主治：一切疮肿、痈疽、瘰疬等疾，经月不愈，将作冷瘘。
忽鹿麻散的主要成分包括忽麻子、芸苔子半两、诃黎勒皮半两、木香半两和益母草一两。
处方组成：附子一两（炮裂，去皮脐），桂心一两，麻黄一两（去根节），白术一两，吴茱萸半两（汤浸7遍，焙干，微炒）
针刀疗法主要用于治疗软组织损伤引起的顽固性疼痛；部分骨关节退行性疾病，如颈椎病、腰椎间盘脱出症等；肌肉、肌腱和韧带的慢性积累性损伤、肌紧张、损伤后遗症。
处方组成：败酱二两，大黄（锉，炒）一两，桃仁二两
琥珀饮适用于太阳病，热结下焦，小便不利，或便血赤黄杂出疼痛等症状。
菊睛圆的主要成分包括枸杞子三两，巴戟（去心）一两，甘菊花（拣）四两，苁蓉（酒浸.去皮.炒.切.焙）二两。
胃热津伤证可能伴随的消化系统症状包括胃脘嘈杂、善饥，以及大便干结。
处方组成：茯苓三两，白术三两，当归二两，橘皮二两，附子二两，生姜四两，半夏四两，桂心四两，细辛（1作人参）四两
适用于以身体剧痛、恶寒、便秘、舌苔白为特征的疾病。适用人群：形体较壮实而精神萎靡，面色灰黯；下腹痛多见，胸痛、腰腿痛、头痛、牙痛、生殖器疼痛等均可见；疼痛剧烈，病人常常翻滚惨叫，或满头大汗，疼痛多为阵发性，但发作频繁，其痛如刀割，如针刺；大便数日不解，或大便干结难出，舌质黯、舌苔多厚或水滑；或饮冷食寒，或暴受风寒，伴有自觉恶寒、手足厥冷等。
湖北预防2号方适用于医学观察期的人群。
主治：治冒暑伏热，头目昏晕，呕吐泻痢，口干烦渴，背寒面垢。
出处：(圣惠·卷十四)
临床表现为多思、善疑，头晕、神疲，难以恢复，少食、纳呆，甚或厌食，腹胀、便溏，舌质淡，舌苔薄白，脉细缓无力，或伴见惊悸，失眠，健忘等。
痰浊闭阻证的舌象特征为舌质胖大，边有齿痕，舌苔浊腻或滑；脉象特征为脉滑或沉弦。
盐汤的主要成分是食盐。
出处：(普济方·卷二十五)
出处：(医方类聚·卷一六七引《吴氏集验方》)
取净莱菔子，照清炒法（通则0213）炒至微鼓起。用时捣碎。
用法用量：服半合，每日3次。以知为度。
用法用量：每服9克，以水300毫升，入生姜4克，煎至180毫升，去滓，不计时候温服。
围绝经期女性更容易出现阴道干涩。
神圣散的炮制方法是将所有成分研磨成末。
乌梅粥的用法用量为每日2次，温热食用。
少海穴主治心痛和癔症等心病、神志病。
用法用量：每服1匙头，食后温酒调下。 炮制：上合和，于银石器中微火煎搅候熟。
实证原因可能包括气、血、痰、饮、食等五者，亦可见于热盛者。
腰腹冷痛，小便频数者，加益智仁、补骨脂以温肾固涩。
用法用量：每用一钱，葱白、薄荷同煎服。
痰湿凝结证的病因主要是痰湿互结，凝结成形，滞留于肌腠，或痰湿凝聚于官窍、腑脏等。
处方组成：京三棱（煨，锉）一两，蓬莪术（煨，锉）一两，五灵脂一两，乌梅60枚（和核用），干漆半两（炒烟出），巴豆40粒（去皮，不出油，研），木香一分，缩砂100粒（去皮）
出处：《医学衷中参西录》。用法：水煎服。
肝经风寒证是由风寒邪气侵袭肝经引起的。
密封，在阴凉处保存。
厥阴中风证患者可能会出现发热、寒颤，心中疼热，消渴，气上撞心、冲咽，或有窒息感，四肢厥逆，舌体僵硬，舌质青紫等症状。
主治：通神延年。主治肝肾虚风上攻，眼生黑花，头目不利。
(普济方·卷三九六)
肝郁火旺证的舌象表现为舌质红，或起红刺，舌苔薄黄或燥；脉象为弦数。
用法用量：每日空腹煮粥，纳药一钱食之。以愈为度。
更年方(黄煌)适用于面色黄黯、精神萎靡、易疲倦、关节冷痛、心慌、烘热多汗、睡眠障碍、脉沉的更年期女性。
赤茯苓丸的用法用量是每服20丸，食前以桑根皮汤送下。
斑蝥散主要用于治疗热毒瘰疬。
毒壅气分证的临床表现包括寒战、壮热，头面焮红、肿胀，头痛，烦渴，或咳嗽，咽喉肿痛，甚则局部溃脓，吞咽困难，舌质红绛，脉洪数或弦数，指纹紫红，可伴见斑丘疹密布、糜烂滋水或溢脓等。
用法用量：每服二钱，酒调下。
槐花饮的出处是《普济方·卷一八八引《余居士选奇方》。
在病情较轻时，风寒袭络证的特征包括突发头面部掣痛，口眼喎斜，眼睑轻度闭合不全，头面部有受风寒史，以及风寒中络相关征象。
炮制：上为细散。
处方组成：桔梗三钱，甘草一钱，青黛五钱，百部一钱，山豆根一钱，人参三钱，茯苓五钱，天花粉三钱
主治：痈肿初发。
甘菊汤主要用于治疗内外障翳及一切眼疾。
主治：小儿食痫及疳黄。
肠系膜淋巴结结核可导致患儿营养不良，肠粘连等并发症。
肝气犯胃证的临床表现包括胃脘痞闷，胸胁胀满，喜太息，呃逆、嗳气，呕吐，病情随情志变化而增减，舌苔薄白，脉弦等。
来源：《金匮要略》
出处：(圣济总录·卷一五五)
出处：(圣济总录·卷一O五)
脾胃阳虚气滞证患者在得温时，症状如脘腹痞胀或冷痛会减轻。
处方组成：贝母90克,紫菀，五味子，百部根，杏仁（去皮，尖，两仁者，研），甘草（炙）各60克
眼睑肿胀，皮肤发红，眼周围有疼痛或眼动时微痛，视野缩小，甚至部分视野缺损。自觉眼睛剌痒及灼热感。
处方组成：干虾蟆1枚（涂酥炙微黄），漏芦一两，菖蒲一两，雄黄三分（细研），朱砂三分（细研），麝香一分（细研）
炮制：上为末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大。
赤茯苓散主治肠痈，症状包括小腹牢强，按之痛，小便不利，时有汗出，恶寒脉迟，未成脓。
艾汁涂方的处方组成是艾一两（锉细）。
适用人群：营养状况较好，唇红，舌红苔多黄腻，大多数为青壮年患者；容易出现口腔黏膜溃疡，女性月经期溃疡多发或加重；伴有消化道症状，如上腹部不适或疼痛、腹泻或有腹泻倾向等；有焦虑情绪，大多伴有睡眠障碍，情绪多急躁，或心悸、早搏、胸闷等。
主治：治肝肾风毒上攻，眼赤痒痛，羞明多泪，风毒下注，脚膝生疮；及遍身风癣，服药不验，常觉两耳中痒。
炮制：上为末，炼蜜圆，如梧桐子大。
出处：《温病条辨》
用法用量：上研匀，用牛蒡子自然汁为饼子，如钱大，以红绵包，噙化。如牛蒡子汁稀，入糊少许。
木姜子来源于樟科植物木姜子的果实，通常在8～9月间采取。
主要症状包括发热、恶寒、咽干痛、干咳少痰、四肢肌肉酸痛、乏力、头痛。
脾肾亏虚证患者可能出现的消化系统症状包括脐腹隐痛，小腹坠痛，腹胀、腹泻，纳呆，大便溏薄等。
主治：小儿目睛有膜
出处：(普济方·卷三十八)
炮制：上为细末，炼蜜杵圆如弹子大。
用法用量：每服五钱，以水1中盏，煎至5分，去滓温服，不拘时候。
适用人群包括消瘦，面色红，面部浮肿，或眼袋明显；易于气短，易于咳嗽气喘，乏力，多汗，头昏，心悸，眼前发黑或冒金星；脉弱。
脑户穴可以治疗的疾病包括：头晕、项强、失音和癫痫。
主治：脱旧皮，颜色变少，花容有异，鬓发更改，延年不老。
足阳明胃经证的病因是邪气侵入足阳明胃经，导致经气逆乱或痹阻。
处方组成：黄耆（锉）四两，当归（切，焙）三两，人参三两，白茯苓（去黑皮）三两，龙齿三两，远志（去心）三两，甘草（炙）三两，桂（去粗皮）五两，半夏（汤浸，洗7遍，焙）五两，枳实（去瓤，麸炒）二两，桔梗（去芦头，锉，炒）二两，茯神（去木）二两
主治：主治衄血，吐血。
火麻仁丸的炮制方法是将上述成分研磨成末，然后炼蜜为丸，制成如梧桐子大小的丸剂。
鼻炎通常由病毒、细菌、变应原、各种理化因子以及某些全身性疾病引起。
茯苓饮主要用于治疗产后虚汗不止，心悸恍惚，怵惕多惊。
炒白薇的根茎粗短，有结节，多弯曲，上面有圆形的茎痕，下面及两侧簇生多数细长的根，根长10～25cm，直径0.1～0.2cm，表面棕黄色，质脆，易折断，断面皮部黄白色，木部黄色，气微，味微苦。
处方组成：川乌（炮，去皮）一两，五灵脂二两，没药二钱
用法用量：每服10丸。不愈，当增之。
高良姜汤的出处是《圣济总录·卷三十九》。
主治：产妇腹痛，腹中有干血着脐下，经水不利。少腹疼痛，腹中结块，按之有抵抗感而痛。腹胀腹满，大便干结。产后恶露不下或极少，少腹刺痛拒按，烦闷气粗。舌质暗有瘀点，脉沉结或沉涩。现代应用于妇产科疾病如痛经、宫外孕、月经不调、闭经、崩漏等，其他疾病如慢性肝炎、肝硬化之肝脾肿大、坐骨神经痛、中风后遗症、脑震荡后遗症、狂犬病，消化性溃疡、慢性肾炎等。
舌质红，舌苔黄，脉数，指纹紫红。
赤小豆汤的出处是《圣济总录·卷八十三》。
乌头汤的经典配方包括麻黄、芍药、黄芪各三两，甘草三两(炙)，川乌五枚(㕮咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头)。
灵中散的主要成分包括陈大蜂巢1个，白矾和脂麻。
临床表现为医生在为患者诊脉时，见患者左手的尺脉超过正常的长度，甚或直入尺内，并表现为芤脉。所谓芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实，即宽大而中间有空虚感，重按时中间无而两边有的脉象。
出处：(圣济总录·卷一O二)
出处：(外台·卷七引《肘后方》)
小茴香为双悬果，呈圆柱形，表面黄绿色或淡黄色，有特异香气，味微甜、辛。
用法用量：每服五钱匕，以水1盏半，煎至7分，去滓，食后温服。宜先烙肺俞，次烙第三椎风门两旁相去各3寸，又烙手心及足阳明气海、阴都、百会、下廉、肾俞，不愈，更灸神庭、天窗、气海、后心下100壮。
益智仁主要功能是温脾，暖肾，固气，涩精。主治冷气腹痛，中寒吐泻，多唾，遗精，小便余沥，夜多小便等症。
主治：小儿心脏热，或烦躁不安，小便赤涩不通。
正容汤出自《审视瑶函》。
出处：(圣济总录·卷五十一)
健胃消食，涩精止遗，通淋化石。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗尿，遗精石淋涩痛，胆胀胁痛。
截流汤主治肾虚引起的耳中出血，表现为涓涓不绝的症状。
炮制：上二黄同研如粉。先于铛中销成汁，次下朱砂末，搅令匀，即以桑灰汁，煮3日3夜，旋以暖灰添之，日满，即刮入鼎子中，以文火烧干，出阴气尽，重固济，以10斤火煅，候火销至2-3斤即住。其药只在鼎子底。作1片，凿取成白金状，以甘草、余甘子，瓷器中水煮1日，出火毒了，研为末，以粟米饭为丸，如绿豆大。
风湿外袭证可能伴随皮疹瘙痒和关节肿痛等症状。
炮制：上切。
右尺脉结的主病有虚实之别。虚者因气血虚衰，无力相继而脉见止；实者因邪气阻遏，气血运行滞遏，不能相继而时止。
炮制：上为细末。
藿香来源于唇形科植物广藿香或藿香的全草。广藿香在6～7月间生长繁茂时采收，海南地区每年收2次，第1次在5～6月，第2次在9～10月，除去须根、泥土，晒2～3天，堆放，闷2天后再晒，再闷，如此堆晒至干为止。藿香第1次在6～7月开花时采收，第2次在10月。采后晒干或阴干。
当归、党参、黄芪、生姜
用法：上药以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，一日二次。
头部自觉发热，即头热，是一种症状，表现为头部感到异常的热度。
主治：治久痢不愈。
藿香汤的出处是《圣济总录·卷六十七》。
关脉迟多见于寒证，具体表现为脉搏跳动有力时可能为冷积，而脉搏跳动无力时则可能为阳虚。
主治：赤眼肿痛。
治伤寒温病，表证未罢，大便已实者
痰热重者，可加桑白皮9g，浙贝母9g，鱼腥草15g。
脊中穴主治癫痫，有助于缓解癫痫症状。
临床以蒸蒸汗出，但头汗出，或腋汗、手足汗多，汗斑色黄，舌质红，舌苔黄或厚，脉洪大或滑数，可伴见面赤，发热，口渴，心烦，胁胀等为特征。
性味归经：辛、温；归肝，胃经。
主治：白漏不绝。
用法用量：每服30丸，空心及晚食前以温酒送下。
磁石酒的处方组成包括磁石（捣碎，绵裹）半两，木通半斤，菖蒲（米泔浸1-2日，切，焙）半斤。
出处：《世医得效方》。用法：加生姜五片、大枣一枚，水煎服，不拘时服。
干漆散主要治疗小儿胃虚，虫动吐逆。
功用：滋阴增液，泄热通便。主治：阳明热结阴亏证。大便秘结，下之不通，脘腹胀满，口干唇燥，舌红苔黄，脉细数。
出处：《麻疹全书》
水气凌心证是由于水湿凝聚，上凌冲心所致的证候。临床表现为心悸、怔忡，胸膺憋闷，不得平卧，肢体浮肿，按之没指，小便短少，舌质淡胖，舌苔白滑，脉沉迟或细促结代，可伴见唇甲青紫，畏冷、肢凉，乏力等症状。
红铅散主要用于治疗走马牙疳。
规范名：升麻汤（《外台秘要》卷三十引《经心录》）。
鹿茸血来源于鹿科动物梅花鹿或马鹿的雄鹿茸血。
地黄散的主要成分包括生地黄八两，蒲黄1升，地骨皮五两，黄芩三两，芍药三两，生竹茹三两。
出处：(备急千金要方·（唐•孙思邈）)
炮制：上为散。
主治：治霍乱后，下痢不止，冷汗出，腹胁胀。
主治：治丈夫诸虚百损，五劳七伤，真气不足，元脏不固，神志俱耗，筋力顿衰，头目眩晕，耳内虚鸣，心腹急痛，气逆呕吐，痰嗽喘促，胸膈胀闷，脾泄下痢，遗精便浊，厥冷自汗，脉微欲绝。妇人血海虚冷，崩漏不止，赤白带下，经候不调，脐腹时痛，面无颜色，饮食不进。但是一切虚劳之疾，并宜服之。
用法用量：1-2岁儿，每用一钱匕，水半盏，煎至3分，去滓，分2次温服，空心、日晚各1次。
炮制：上㕮咀，以香油2斤（冬月用此数，夏月1斤半），槐、柳枝各21，煎黄色，煎汁令尽，下丹搅令相匀，又煎1-2沸，下蜡，候色黑软硬得所膏成。
功用：益肾宁神，补益气血
主治：症瘕气，腹胀痛。
常山煎酒的主要成分包括常山二两，桂心一两，甘草半两。
荜茇散的用法用量是同煎，一半空腹顿服。
处方组成：苍耳子2-7粒，露蜂房一两，曲头棘刺2-7枚，绯帛方5寸，乱发一团如鸡子大，青蒿2-7茎，丹砂一分（研，别入）
炮制：上为末
十二指肠球炎的炎症通常限于黏膜层，以表浅型居多。
在带下量多时，清热调血汤可以酌加黄柏、樗白皮以清热除湿。
用法用量：每服一圆，温水化下，百内者作三服，或用腊雪水煮甘草和药尤佳。
本品是扇面形、三角形、形或盾形的卷曲状,长0.7~5cm。表面淡黄色至金黄色,有的可见焦斑;内表面色较浅,中部有一条明显突起的弓形横向棱线,其下方有数条与棱线相平行的细纹。质酥脆,易碎,断面不整齐,具大的裂隙。气微腥,味微咸。
主治：清热化斑，理气和中，治温毒发斑，胸闷呕吐，目赤口疮，下部亦生疮者。
用法用量：每服空心，温酒或生姜汤下十五圆至二十圆，妇人醋汤下。
用法用量：去脂膜，切作片，以蒜齑煮食之，3日1度。
处方组成：车前子一两，甘菊花一两，天雄（炮裂，去皮脐）一两，当归（炙，锉）一两，京三棱（煨，锉）一两，黄连（去须）一两，熟干地黄（焙）一两半，桔梗（锉，炒）一两半，延胡索一两半，柴胡（去苗）一两半，赤芍药一两半，赤石脂（研）一两半，石膏（推碎）三两，桂（去粗皮）半两
风毒入里证的主要病因是创口感染风毒疫邪，导致邪毒入里，风阳煽张。
肝俞穴主治肋痛、黄疸等肝胆病证。
处方组成：贝母45克（煨令微黄）,桔梗30克（去芦头）,甘草30克（炙微赤，锉）,紫菀30克（洗，去苗，土）,杏仁15克（汤浸，去皮，尖，双仁，麸炒微黄）
用法用量：每服三钱匕，水1盏，煎至7分，去滓，空心温服。 炮制：上为粗末。
主治：主治外感时行疫毒，发热七日不退者。
用法用量：每服20丸，稍加至30丸，食后临卧温浆水送下。
用法用量：初服10丸，稍加至15丸，煮桑白皮饮下，1日2次。若利则减，秘则加，以大便通滑为度，时时得鸭溏亦佳。
阴虚火旺盗汗，发热盗汗，面赤心烦，口干唇燥，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄，脉数。
黄柏味苦入心，禀天冬寒水之气而入肾，甘草调和上下，又能伏火，真火伏藏，黄柏之苦和甘草之甘，苦甘能化阴。
主治：胃气盛而每次饮食之时，头项至面与颈脖之间大汗淋漓，身又无恙。
临床表现：大热烦渴，喘憋气促，谵语神昏，视物错瞀，或发斑疹，或吐血、衄血，或四肢抽搐。舌绛少苔或无苔，脉沉细数，或浮大而数。
阴精亏虚证的主要成因包括先天禀赋不足、邪热耗伤阴液、五志过极以及房事不节等。
红糖来源于禾本科植物甘蔗的茎汁，经炼制而成的赤色结晶体。
用银三两作一小合，盛汞与水蛭，以蚯蚓土和泥固济，约半指厚，深埋在马粪中，49日取出，化为黑油。使用时，用鱼胞作指袋，时蘸少许拈髭上，其油自然倒行至髭根，变黑。
处方组成：黄连（10克），吴茱萸（10克），白芍（10克）
主治：治小儿虚热，及吐泻烦渴不止，及疏转后，并宜服。
沉香汤的出处是《圣济总录·卷四十七》。
藿香汤的主要成分包括藿香叶一两，丁香一分，白豆蔻（去皮）一分，高良姜（炒）半两，陈橘皮（汤浸去白，焙）半两。
处方组成：川芎半两，香白芷半两，当归乳香半两，没药半两（令乳细）
出处：(普济方·卷一一七引《经验良方》)
观音救生散的出处是《医方类聚·卷二二九引《琐碎录》。
出处：赵炳南先生的经验方。用法：水煎服。
枸杞子呈类纺锤形或椭圆形，长6～20mm，直径3～10mm。表面红色或暗红色，顶端有小凸起状的花柱痕，基部有白色的果梗痕。果皮柔韧，皱缩；果肉肉质，柔润。种子20～50粒，类肾形，扁而翘，长1.5～1.9mm，宽1～1.7mm，表面浅黄色或棕黄色。气微，味甜。
右尺下脉实可能与面热风、咽疼舌强气填胸、脾热中宫满、腰肠痛不通等症状相关。
豆麦饮的处方组成包括大豆1升（微熬），小麦1升，吴茱萸半升，蒲黄1升。
玉屏风散出自《丹溪心法》。
栝楼汤的出处是《圣惠·卷四十二》，并在《普济方》卷一八七中也有提及。
少阳证的主要病因是外邪与正气在少阳部位相搏，导致枢机不运和经气不利。
出处：(圣惠·卷七十九)
栀子豉姜汤的主要功用是清宣郁热。
处方组成：茯神（去木），益智（去皮），防风（去叉），人参，桑寄生，藿香叶，甘草（炙，锉），沉香，熟干地黄各等分
十全大补汤的经典配方包括人参、肉桂（去粗皮，不见火）、川芎、地黄（洗，酒蒸，焙）、茯苓（焙）、白术（焙）、甘草（炙）、黄芪（去芦）、川当归（洗，去芦）、白芍药各等分。
薄荷散的用法用量为：以水2升，煎取7合，后入蒲黄，空心分3服。
西瓜皮来源于葫芦科植物西瓜的果皮。夏季收集西瓜皮，削去内层柔软部分，洗净，晒干。也有将外面青皮削去，仅取其中间部分者。
功用：补气敛肺，降气平喘
主治：用心太过，思虑终宵，以至精神恍惚，语言倦怠，忽忽若有所失，腰脚沉重，肢体困惫。
头针疗法主要用于治疗中风等病症。
临床表现为口唇肿块突起，唇口燥裂、灼痛，舌质红，舌苔黄燥，脉滑数，伴见面赤，口渴，大便秘结，小便黄而短少等。
处方组成：穿山甲二两（炙令黄色），京三棱二两（微炮，锉），木香一两，槟榔一两，桂心一两，白术三分，鬼箭羽半两，川大黄一两（锉碎，微炒），桃仁
出处：(医方类聚·卷二五四引《保童秘要》)
处方组成：白马茎八分，赤石脂八分，石韦八分，天雄八分，远志八分，山茱萸八分，菖蒲八分，蛇床子八分，薯蓣八分，杜仲八分，肉苁蓉八分，柏子仁八分，石斛八分，续断八分，牛膝八分，栝楼根八分，细辛八分，防风八分
炮制：上为散。
肝郁血瘀证患者可能伴随情志抑郁、烦闷，以及大便不畅，或时溏时秘等消化系统症状。
豉心粥的主要成分包括豆豉心2合（以百沸汤泡，细研），桃仁（汤浸，去皮尖，研）30枚，柴胡（去苗，末）三钱。
滑石散的用法是用酢浆水送服，初始剂量为3克，逐渐增加至6克。
膝关节变形的病因有先天性和后天性之分。先天性膝关节畸形多与发育不良有关，而后天膝关节畸形多与外伤有关。
三阴交主治心悸、失眠、高血压等心血管和神经系统症状。
表闭水停证的主要临床表现包括突发头面和肢体浮肿，无汗，小便不利，头痛，关节酸楚，舌苔白，脉浮，以及可能伴随的发热，恶风，畏寒，咽喉疼痛等症状。
主治：妇人阴阳过度，玉门疼痛，小便不通。
处方组成：香附（炒，去毛）12.5千克，沉香575克，缩砂仁1.5千克，甘草（炙）3.75千克
出处：(辨证录·卷一)
缓惊红饼子是将上述药材研磨成细末，然后用炼蜜制成丸状，形状如饼子。
地榆饮的用法用量为1-2岁儿每服一钱匕，水1盏，加生姜少许，煎至5分，去滓，分2次温服。
清热调血汤加败酱草、红藤的来源是十四五教材-中医妇科学。
功用：解表散寒，除湿辟秽
出处：(圣惠·卷四十七，名见《普济方》卷二O二)
炒芡实的用法与用量同芡实，一般用量为9~15g。
竹茹散的处方组成包括苦竹茹15克，伏龙肝30克，石膏30克，甘草15克（炙微赤，锉），麦门冬30克（去心，焙），黄芩15克。
用法用量：水煎服。
舌刺痛的常见伴随症状包括舌肿、舌干和舌热。
阴道炎（vaginitis）即阴道炎症，是导致外阴阴道症状如瘙痒、灼痛、刺激和异常流液的一组病症。
每服一岁一圆，薄荷温水下。如急惊风，头热足冷，口噤面青，筋脉抽掣，上膈顽涎，疾状甚者，加一、二圆，煎桃符汤下，疏利下蕴毒热涎，立便安愈。小儿疮疹后馀毒不解，宜与服，食后。
炮制：上为粗末。
处方组成：甘竹沥1斗，生姜三两，防风三两，甘草（炙）三两，防己一两，麻黄（去节）一两，人参一两，黄芩一两，白术一两，细辛一两，茵芋一两，秦艽一两，桂心一两，附子1枚（大者，炮）
用法用量：以水500毫升，煮取200毫升，去滓，另用地黄汁300毫升，生麦门冬汁100毫升，白蜜50毫升，好酥20毫升，生姜汁10毫升，先取地黄、麦门冬汁及汤汁和煎减半，纳酥、姜汁，搅不得停手，又减半，纳蜜煎如稠糖即成。取如枣大含嚼之，日三，夜再服。
处方组成：赤小豆
方解：本证由风温之邪外伤皮毛，上犯于肺，导致肺气不宣所致，治疗以疏风清热，宣肺止咳为主。方中桑叶、菊花甘凉轻清，疏散上焦风热，且桑叶善走肺络、清泻肺热为主药。辅以薄荷助桑、菊疏散上焦之风热；杏仁、桔梗以宣肺止咳；连翘苦寒清热解毒，芦根甘寒清热生津止渴，共为佐药；甘草调和诸药，且有疏风清热、宣肺止咳作用，为使药。
寸脉促常见于阳热亢盛而兼有气滞、血瘀、停痰、食积及风湿性心脏病、冠心病等疾病。这些疾病可能影响脉搏的正常运行，导致脉促现象。
主治：脚气痰壅头痛。
蛇蜕除去杂质，切长段。取净蛇蜕放入甘草水中泡透后取出，干燥。每蛇蜕100kg，用甘草20kg。
阿尔茨海默病的病因迄今未明。
处方组成：龟甲（醋炙）半两，当归（切，炒）半两，乱发1块（鸡子大，取产多者妇人发，于瓦上烧灰）
处方组成：白芥子5合（研碎）
酒菟丝子具有滋补肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻的功能。主治阳痿遗精尿有余沥，遗尿尿频，腰膝酸软，目昏耳鸣，肾虚胎漏，胎动不安，脾肾虚泻；外治白癜风。
用法用量：上㕮咀。以水1斗4升，煮取3升。每服8合，1日2次。
宁嗽丹的出处是《辨证录·卷六》。
用法用量：空心沸汤点。 炮制：上药1处淹1夕，拌和焙干，却入丁香胡椒，研为末。
糖尿病、尿崩症、慢性肾炎、粘液性水肿、恶性肿瘤等内脏疾病可能与汗出不畅有关。
热与血结证的病因是热毒内陷血分，导致热搏血瘀，蓄于下焦。
处方组成：天南星杜仲（去粗皮，炙，锉）半两，半夏（汤洗7遍，切，焙）半两，白附子（微炮）半两，续断半两，香墨（烧令烟尽，物盖，放冷，研）三两
主治：治时气瘟疫，头痛发热，恶寒无汗、咳嗽、鼻塞声重及风寒湿痹等。
处方组成：白芷一两，乌药二两，沉香七钱半，白术四两（去芦头），人参一两，陈皮一两，甘草半两
上焦证类通常由温热、湿热、燥热等邪侵袭上焦引起。
黄蜡膏的主要成分包括槐条、椿皮、桃条、楝条、柳条和荆芥。
主治：小儿非时吐泻，腹胀胸膈痞闭。
处方组成：生柏叶一两，附子（生，去皮脐）半两，猪膏五两
乙字汤出自日本汉方，由日本原南阳氏创制，主要用于治疗各种痔疮，具有清热解毒、养血通便的功效。
功用：健脾益气，活血化瘀。
斗肚丸的出处是(普济方·卷二O八引《十便良方》)。
三气饮主治血气亏损，风寒湿三气乘虚内侵，筋骨历节痹痛，及痢后鹤膝风痛。
莨菪散的处方组成包括莨菪子（炒黄）半两，鳖头2枚（烧灰），铁精半两（研）。
慢性鼻炎的主要特点是炎症持续三个月以上或反复发作，迁延不愈，间歇期亦不能恢复正常，且无明确的致病微生物，伴有不同程度的鼻塞，分泌物增多，鼻黏膜肿胀或增厚等障碍。
荠菜的干燥全草具有根须状分枝，颜色为淡褐色或乳白色；根出叶羽状分裂，质脆易碎，颜色为灰绿色或枯黄色；茎纤细，分枝，黄绿色，近顶端有三角形的果实，气微，味淡。
用法用量：每服1丸，发前新汲水送下。
炮制：以清明日水净洗，于日中晒干，勿令尘土入内，杵罗为末。
处方组成：苦桔梗，荆芥穗，薄荷叶，干葛，甘草节，栝蒌根，牛蒡子各等分
主治：妇人崩中下五色，或赤白不止。
主治：脾胃气虚，不能饮食。
处方组成：胡粉（炒），鹤虱（去土），槟榔，苦楝根（去浮皮），各五十两，白矾（枯）十二两半
出处：(圣济总录)
邪在营分证的临床表现包括身热夜甚，心烦、不寐，时作谵语，斑疹隐隐，舌质红绛，脉细数等。
荆芥汤主治风热毒气，攻冲阳经，头痛目疼，连绕眉头。
二度病情泛指阴挺、水火烫伤或其他各种疾病，病情较重者。
处方组成：白术三分，干姜（炮）三分，厚朴（去粗皮，生姜汁炙）一两，人参三分
胸膜腔为脏层和壁层胸膜之间的一个潜在间隙，正常情况下含有5～15ml液体，主要在呼吸运动时起润滑作用。
用法用量：每服2丸，空心以温酒送下。利下恶物即住服。禁忌：忌野猪肉、芦笋、生葱、生菜、狸肉。
出处：《医学衷中参西录》。用法：水煎服。
君朴丸主要用于治疗小儿诸疳，包括小便白浊，久则黄瘦，不长肌肉等症状。
主治：妇人肺虚，上气咳嗽，胸膈痰滞。
出处：《摄生众妙方》。用法：水一盅半，煎至八分，温服。现代用法：水煎，日1剂，分2次服。
处方组成：地龙（炒）半两，海蛤半两，硫黄（研）半两，乌头（炮裂，去皮脐）半两，鲮鲤甲（炙）一两
怒动肝火证的病因主要是因情志偏极，气火怫郁，或卒遇忿争之事，引动肝火所致。
琥珀饮的出处是《普济方·卷一四三》。
食毒伤胎证对孕妇和胎儿的具体影响包括腰酸、脘腹部绞痛，胎动下坠，阴道流出少量鲜血，甚或下血不止，脉浮细无力，伴见呕吐，腹泻，胸闷、心悸，面色黄黑等。
功用：滋阴清热，益气平肝
用法：水煎服
舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。
处方组成：滑石一两，石膏一两（碎）
寒凝冲任证的临床表现包括月经愆期、经量减少、闭经或崩漏、不孕，或妊娠恶阻，或产后恶露量少、淋沥不爽或夹血块，舌质淡白或胖，舌苔白润或滑，脉沉弦或紧，伴有小腹坠胀、冷痛，形寒、畏冷，面色苍白等症状。
天雄花粉汤的用法是将五味药材以水800 mL浸泡30分钟，先以大火烧开，后以小火煎煮50~60分钟，取汁去滓，分早中晚三次温服。
处方组成：柏子仁一两半，远志（去心）一两半，干地黄一两半，桂心一两，茯神，丹参一两，防风一两，沉香一两，菖蒲半两，甘草半两
主治：治新产血气俱伤，五脏暴虚，肢体羸乏，少气多汗。才产直至百，每日常服，壮气补虚，调养脏气，蠲除馀疾，消谷嗜食。
用法用量：每服30丸，空腹及晚食前以粥饮送下。
用法用量：以水1.2升渍之，加酒适量，合煮取400毫升，去滓，分二次温服。未发前一服，欲至发时又一服。
大麻仁散的出处是《圣惠·卷七十九》。
根据《圣济总录》的记载，冬葵子汤的使用方法是：将冬葵子微炒后捣碎，用水二盏煎至一盏，去滓后加入乳汁半合，和匀后空腹顿服。
临床上，疱疹性咽峡炎主要表现为发热、咽痛、咽峡部黏膜小疱疹和浅表溃疡。
用法用量：每服一钱至二钱，新汲水调下，更量老小虚实，临时加减服。 炮制：上药除朱砂、麝香外，并细，以水二斗五升，煎至九升，去滓，更以绵滤过，再以缓火煎令微沸，然后下朴硝，以柳木篦搅勿住手，候凝，次下朱砂、麝香等末搅令匀，顿新瓷盆中，经宿即成矣，细研。
每天一服，水煎服，早晚各一次（饭后约一小时），温服，每次200毫升，连服五天。
功能主治：清热，解毒，祛瘀，消肿。治白喉，百日咳，痢疾，痔疮，跌打损伤。用法用量：内服：煎汤，0.5～1两。外用：捣敷或捣汁含漱。
红景天的来源是景天科植物全瓣红景天的全草。
主治：中风发热。
赤豆散的用法用量是每用1分，以鸡子白调涂患处。
出处：(千金·卷二十)
视物变形（metamorphopsia）是指在看物体时，物像出现扭曲变形的现象，如变扁、拉长、变大或变小等。
炮制：上为细散，入麝香，同研令匀。
临床上，痰湿瘀结证常表现为胃脘或腹部扣及肿块，固定难移，隐隐作痛或刺痛，或月经淋漓不断，赤白带下，舌质淡胖，或有瘀斑、瘀点，舌苔白滑或腻，脉弦滑或细濡，可伴见素盛今瘦，呕吐痰涎，大便或秘或泻等症状。
主治：疟黄
出处：(普济方·卷二九三引《卫生家宝方》)
主治：咽喉中有物如弹丸，日数深远，津液难咽、发渴疼痛。
炮制：上为末，用甘草膏子和搜，每300克作400丸。
性味：甘，温。功能与主治：补肾壮阳，化结消肿。用于肾虚阳痿，妇女难产，癥瘕积聚，痞块腹痛；外治疔疮肿毒。
风热外邪侵袭可导致腠理不固，痹阻经络，气血不和。
处方组成：山栀子三两，大黄（锉，炒）二两，朴消二两，甘草（生锉）二两，石膏二两，黄芩（去黑心）一两，大青一两，竹茹三分，郁金一两半
处方组成：白矾（飞过），雄蛇蜕一两（火煅过用），硼砂半两（研），麝香半两（另研）
出处：(外台·卷三十一引《近效方》)
解怒补肝汤适用于肝血少，少逢拂意之事，便觉怒气填胸，不能自遣，嗔恼不已的症状。
盐菟丝子呈类球形，直径1~1.5mm，表面棕黄色，具细密突起的小点，有的具裂纹，一端有微凹的线形种脐，质稍脆，气微香，味微咸。
出处：(圣济总录·卷一三六)
脉微即微脉，特征为脉象极细而软，似有似无，按之欲绝，至数不明。主阴阳气血诸虚，轻取之似无是阳气衰；重按之似无是阴气竭；久病脉微，是正气将绝；新病脉微主阳气暴脱。
用法用量：水煎服。
用法用量：每服半钱匕，米饮调下，早晨，午后各1。
络伤便血证的临床表现主要为大便夹血，血色鲜红或暗，严重时可能纯下鲜血，或便如柏油，伴有舌质淡红，舌苔薄黄，脉弦等症状。
驻景丸的主要功效是滋补肝肾，兼补气血。
清热解毒，利尿消肿。用于小便不利，淋沥涩痛，白带，尿路感染，肾炎水肿；外治疮疡肿毒，湿疹。
寒湿阻滞证在临床上常见的症状包括面目皮肤发黄，色泽晦暗，或皮肤呈蜡样光泽，触之僵硬，手捏不起，关节肿胀冷痛，甚或屈伸不利，舌质淡或暗，舌苔白润，脉濡滑或沉迟，可伴见形寒、畏冷，头身困重，手足肿胀、浮肿，大便稀溏，小便不利等。
主治：②阴挺、带下、月经不调等妇科病证。
上肢震颤是指发生在上肢的不自主颤动。
禁忌：孕妇不得服。
双眼皮的特征是上睑皮肤在睑缘上方有一浅沟皮肤，当睁眼时此沟以下的皮肤上移，而此沟上方皮肤则松弛在重睑沟处悬垂向下折。
炮制：上为散，用生油调如糊
主治：伤寒百合病，身微热，恶寒烦喘。
茯神散的出处是(圣惠·卷八十三)。
处方组成：柴胡，防风，栀子，甘草，桔梗，薄荷各等分
如果近期饮水量少，可能出现体内严重缺水的情况，此时出现的少汗，属于正常生理现象，及时补充水分后可改善症状。
处方组成：木香（半生半炒）30克，诃黎勒（煨，去棱）22.5克，白术30克，桂（去粗皮），芜荑（炒）各45克，附子（炮裂，去皮，脐），厚朴（去粗皮，生姜汁炙焦）各60克，高良姜（炒），肉豆蔻（去壳）各30克，甘草（炙，锉）15克，干姜（炮）7.5克
出处：(辨证录·卷一)
炮制：和炒令变色，乘热以酒沃之，微煮令豆味出。
大青一两，甘草一两（炙微赤，锉），阿胶一两（捣碎，炒令黄燥），赤石脂一两，栀子仁半两
主治：冬月伤寒，汗下后又加大吐，气逆，呕吐饱闷，胸中痞满，时时发厥，昏晕欲死，谵语如见神鬼，且知生人出入。此为坏症之不可救者。
代脉是指脉来缓慢而有规则的歇止，即止有定数。《伤寒论》178条描述代脉为：“脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代。”
解焚汤的主要成分包括酒蒸大黄二钱，柴胡一钱，白芍一两，当归一两，白芥子二钱，炒栀子二钱。
用法用量：每服20-40丸，空心盐汤送下，日3次。
海蜇的来源是海蜇科动物海蜇的伞部，出自《纲目拾遗》。
主治：痔疾，大肠疼痛生疮。
黄柏黑散的处方组成包括黄柏（炙）30克和釜底墨1.2克。
处方组成：黑牵牛四两（拣去杂物二两，炒令香起方得，二两生用，重洗，焙，杵为末，取三两用），槟榔半两，木香一分，陈橘皮一分（去白），干姜一分（炮）
温经汤在出血者、大便干结、皮肤如鳞甲者、闭经而基础体温低、闭经而形体不消瘦者、腹泻者等情况下需要加减药材，如加生地黄、桃仁、鹿角胶、制附子、生麻黄、葛根等。
用法用量：每服三钱，以水1中盏，加大枣3枚，煎至6分，去滓，食前温服。
主治：治小儿夏月外感寒邪，迫使热气内入肠胃，下痢赤白，状如鱼脑，壮热头痛，手足烦。
处方组成：黄连（去须.微炒），黄檗，白龙骨，诃黎勒皮（炮.去核），木香，各一分，当归（微炒），干姜（炮），白矾（枯研），各半两，胡粉（微炒黄）三分
处方组成：防风（洗），川芎，天麻（去苗，酒浸一宿），甘草（炙）各60克，朱砂（研，为衣）15克
处方组成：黄牛胆汁半合，鲤鱼胆汁半合，猪胆汁半合，羊胆汁半合，熊胆一分，胡黄连一分（捣末），黄连一分（去须，为末），秦皮一分（捣末），白蜜三两
出处：(圣惠·卷七十)
临床表现为持续高热，随即出现手足抽搐，颈项强直，甚或角弓反张，牙关紧闭，舌质红绛，舌苔黄，脉弦数，指纹紫滞，可伴见神昏，谵语或谵狂等。
出处：(圣惠·卷十五)
处方组成：人参二钱，茯神一两，益智仁一钱，菖蒲一钱，泽泻五钱，肉桂五分
可能伴随发热或寒热往来，口苦、咽干，小便短黄等全身症状。
处方组成：阳起石（酒浸半曰.细研）二两，吴茱萸（汤洗七遍.焙.微炒）三分，熟地黄一两，牛膝（去苗.酒浸.焙），干姜（炮），白术，各三分
出处：(圣济总录·卷一八O)
青椒的蓇葖果球形，直径3～4mm，外表面灰绿色或暗绿色，内表面类白色。花椒的蓇葖果直径4～5mm，外表面紫红色或棕红色，内表面淡黄色。两者均具有特殊的香气和味道。
柳叶汤的主要成分是生柳叶3斤（细切，冬用皮）。
出处：(圣惠·卷八十五)
用法用量：每服一钱或二钱，冷水调下，大人小儿仔细加减，食后服。
处方组成：巴豆仁20枚（熬，去心皮），杏仁100颗（去皮尖两仁，熬），牵牛子5合（熬），葶苈子6合（熬），大枣60个（擘，去核）
主治：治三消渴利神药，常服禁遗精，止白浊，延年。
处方组成：胡椒（炒）100粒，木香三钱，槟榔1枚（锉），蝎梢（炒）二钱，阿魏（醋化，去砂入药）一钱，陈橘皮（汤浸，去白，焙）一钱，肉豆蔻（去壳）2枚，莱菔子（炒）一分
血热壅滞证的典型症状包括形体肥胖，烦热、口渴，不欲多饮，好发疮疖痈肿，或肢体红紫斑块相间。
《素问 平人气象论》中提到：“平肝脉来，软弱招招。”这里的软脉即是濡脉，形容脉搏柔软，脉力适中。
萝卜在日常饮食中应用广泛，如与羊肉、银鱼煮食，治劳瘦咳嗽；同猪肉食，益人；生捣服，治禁口痢；捣汁服，治吐血衄血。此外，萝卜还能宽胸膈，利大小便，生食止渴宽中，煮食化痰消导。
用法用量：每服一钱，用沸汤点服，不计时候。
二物汤的主要成分是大麻子3升和大葱白20枚。
用法用量：每服五钱匕，水1盏半，加大枣2枚（擘开），同煎数沸，去滓，取1盏服，不拘时候。
主治：风虚耳聋，头脑旋闷，四肢不利。
上廉可以治疗以下类型的疼痛：①头痛；②肘臂痛。
炮制：上为末，炼蜜为丸，如杏核大。
主治：治心腹因惊，神不守舍，风涎潮作，手足抽掣，事多健忘，举止失常，神情昏塞，并宜服之。
三才封髓丹主治一切虚火上冲，包括牙疼，咳嗽，喘促，面肿，喉痹，耳肿，目赤，鼻塞，遗尿，滑精诸症。
方解：本证因冲胃之气上逆所致，故用山药健脾养阴敛冲，半夏燥湿降逆和胃，二药相伍，则甘补通降，敛阴燥湿，有相辅相成之效。
灵龟散血汤的主要成分包括败龟版一两，生地一两，大黄一钱，丹皮三钱，红花二钱，桃仁14个。
瞳子髎穴位主治头痛和目疾，包括目赤肿痛、羞明流泪、目翳等症状。
主治：脚上生恶疮。
主治热病。
处方组成：白芷（洗）二两，软石膏（细研），川乌（去皮.尖.乌豆蒸三次），南星（洗），各半斤了。麻黄（去根.节），干薄荷叶，各四两了。京墨（不烧）一两半
处方组成：犀角（镑）一两半，栀子仁一两，木通（锉）一两，黄芩（去黑心）一两，大黄（锉，炒）一两，黄连（去须）一两，甘草
陵零香油主要用于治疗头面热毒风，头黄发拳，头疮目赤等症状。
大红袍的来源是紫金牛科植物铁仔的根或全草，夏、秋采收。
石花菜的来源为石花菜科植物石花菜、细毛石花菜、大石花菜等的藻体。原形态包括：1. 石花菜，藻体红带紫色，软骨质，丛生，高10-20（-30）cm，主枝亚圆柱形、侧扁，羽状分枝4-5次，互生或对生，分枝稍弯曲，也有平直，无规律，各分枝末端急尖，宽约0.5-2mm。2. 细毛石花菜，藻体暗紫色，软骨质；丛生，高2-4（-6）cm，初生枝匍匐卧生，自上长出次生枝，直立，圆柱状，线形，不规则羽状分枝，互生或对生，有时在同一节上生出2-3个以上的小分枝，枝端尖锐。3. 大石花菜，藻体红带紫色，软骨质，大而粗壮，高10-20cm，也可达30cm，羽状分枝3-4次，互生或对生，分枝线形，两侧略扁，较长而略向左右弯曲伸展，其上密生羽状小枝。
左关脉数是指医生在为患者诊脉时，发现患者左手关脉的脉搏跳动次数快于正常，一息5~6次以上，每分钟脉搏跳动约90~130次之间。这种脉象通常表示体内有热。
归荆安枕汤主要用于治疗儿枕痛。
临床表现：身热不退或往来寒热，咳嗽痰少，或有黄痰，腹胀便秘。胸闷气促，咳嗽喘憋，动则气喘。舌质红，苔黄腻或黄燥，脉滑数。
功效：强腰脊，壮筋骨。
使用乌头时需要注意：生品内服宜慎；孕妇禁用；不宜与半夏、瓜蒌、瓜蒌子、瓜蒌皮、天花粉、川贝母、浙贝母、平贝母、伊贝母、湖北贝母、白蔹、白及同用。
出处：(圣惠·卷三十)
用法用量：上剪为4片。每1片，于箸上紧卷，抽却箸，以蜡纸卷子安耳中，燃之，待火欲至耳，急除去，当有恶物出在残纸上，日1角之。角了以蜡塞定。
风湿痹阻证的主要病因是风湿侵淫肤腠、骨节，痹阻气血，或久病入络所致。
麻黄汤主要用于治疗中风伤寒，头痛沉重。
主治：治瘟疫自肺传心，其人无故自笑，精神恍惚，言语错乱。
乌头白蔹汤的主要成分包括乌头（制川乌或制草乌）、白蔹、生姜、大枣和甘草。
用法用量：每服30丸，空心温酒送下，1日3次。
治疗濡脉相关病症时，建议采用温补真阴的方法，以改善精血虚寒和气虚的症状。
用法用量：每服50-70丸，空心淡姜汤送下。 炮制：上为末，面糊为丸，如梧桐子大。
处方组成：芦荟一两，诃子皮半两，肉豆蔻（面裹2味，火煨，以面熟为度）
肝肠气滞证的临床表现包括胁肋和腹部胀痛、肠鸣、矢气，或腹痛即泻，肛门气坠，舌苔薄白，脉弦，关脉尤甚等。
湿邪内蕴证是指因脏腑功能失调，湿由内生所引起的一类证候。
处方组成：荜澄茄一两，甘草（炙，锉）一两，人参一两，芍药一两，茴香子（炒）三分，槟榔（锉）三分，干姜（炮）半两，诃黎勒皮半两，桂（去粗皮）半两
丹砂散的炮制方法是将其上为细末。
关脉紧是指医生在为患者诊脉时，关部出现的紧脉。紧脉表现为绷急弹指，状如牵绳转索，通常与实寒证、疼痛和食积等症状相关。
主治：冷痢。
阿胶散主要用于治疗舌上血出不止的症状。
出处：(圣济总录·卷三十四)
地榆汤主治肠胃受风，飧泄无度，或下黄水，腹胁痛闷。
主治：小儿5-6岁不语者，为心气不足，舌本无力，发转不得。
用法用量：每服一钱，以水1小盏，煎至5分，去滓，频服。
出处：(圣惠·卷二十五)
用法用量：每服9克，以水300毫升，入小麦50粒，竹叶14片，生地黄7.5克，生姜3.5克，煎至180毫升，去滓，食后放温服之。
中焦寒湿证的病因主要包括秉质阳虚，导致寒湿内生，或因外感寒湿，蕴结于中焦。
主治：形软弱，肢体渐觉不遂，或头重目眩，或神昏健忘，或觉脑际紧缩作疼，甚或昏仆移时苏醒致成偏枯，或全身痿废，脉象迟弱，内中风证之偏虚寒者（肝过盛生风，肝虚极亦可生风），此即西人所谓脑贫血病也。
上为粗末。
炮制：上药相和，研为丸。
淀粉检查：取本品粉末0.3g，置试管中，加水20ml，混匀，加碘试液数滴，不得显蓝色或蓝黑色。花粉粒检查：取本品，置显微镜下观察，不得检出花粉粒。总灰分不得过7.0%。
泻心汤适用于邪火内炽导致的吐血、衄血，湿热内蕴引起的黄疸、胸痞烦热，以及积热上冲导致的目赤肿痛、口舌生疮等症状。
结肠黑变病在男性中的发病率高于女性，且发病年龄多大于60岁。
处方组成：防风（洗），川芎，天麻（去苗.酒浸一宿），甘草（炙），各二两。朱砂（研.为衣）半两
用法用量：点之。
尿潴留可以分为急性尿潴留和慢性尿潴留两类。
柳绿散的出处是(医方类聚·卷二五五引《新效方》)。
风邪犯目证患者可能会出现迎风泪下，目赤肿痛，热泪不止，或冷泪频流，视物不清等症状。
胃气滞血瘀证的症状在夜间会加重。
炮制：上为粗末。
出处：(圣惠·卷五)
肺经热盛证的舌象特点是舌质红，舌苔薄黄；脉象特点是脉浮弦或数。
处方组成：黄芩（去黑心）一两半，黄连（去须）一两半，黄柏（去粗皮）一两半，吴茱萸（汤洗，焙干，炒）一两，诃黎勒皮（炒）二两半
主治：脾气虚弱，心腹胀满，呕吐痰逆，胸膈不利，腹胁刺痛，不思饮食。
胡麻汤主治虚劳绝伤赢极，气少不足，四肢消瘦。
主治：肠风泻血。
泻热栀子煎的处方组成包括栀子21枚，甘竹茹一两（熬），香豉6合（熬，绵裹），大青二两，橘皮（去脉）二两，赤蜜3合。
荨麻疹的病程可能迁延数日至数月。
颞下颌关节紊乱综合征的主要临床表现包括关节区疼痛、运动时关节弹响、下颌运动障碍等。
使用丹砂散时，患者应仰卧，由他人用小指甲点少许药粉。
出处：《外台秘要》引《古今录验方》
慢性肾小球肾炎的病情特点是迁延不愈，病变缓慢进展，可有不同程度的肾功能减退，并具有肾功能恶化倾向，最终可能发展为慢性肾衰竭。
狭义的老年性哮喘仅仅指60岁或60岁以后新发生的哮喘（简称晚发老年性哮喘），不包括60岁以前发病的老年性哮喘。
出处：(圣惠·卷二十九，名见《普济方》卷二三二)
临床表现包括表皮擦破、渗血，或创口皮肉撕裂、破损，皮肉绽开，或部分脱落缺损等。
足三里主治胃痛、呕吐、噎嗝、腹胀、腹泻、痢疾等胃肠病证。
阿胶粥的主要成分包括阿胶半两（炙黄为末），龙骨末一分，艾叶末一分。
临床上常见的肺源性心脏病类型是慢性肺源性心脏病。
血虚寒厥证患者在遇冷时，四肢疼痛、麻木等症状会加重。
处方组成：川乌头（炮裂，去皮脐），五灵脂（炙），麝香，乳香，寒食面各等分，辰锦砂（别研）
主治：冷痢，大便不禁。
肺脾两虚证的临床表现包括久咳不已，动辄气短、喘促，咯痰清稀，食少、纳呆，腹胀、便溏，舌质淡胖，边有齿痕，舌苔白或滑，脉濡或弱，伴见倦怠乏力，言语声低，自汗，畏风，容易感冒，每因气候变化、饮食不当而诱发或加重。
烫水蛭的主要功能主治包括破血通经，逐瘀消癥，用于治疗血瘀经闭，癥瘕痞块，中风偏瘫，跌扑损伤。
出处：(备急千金要方·卷十五下)
用法用量：每服三十圆，米饮吞下，不拘时候。又疗丈夫小肠疝气，炒茴香少许，细嚼，用盐汤、盐酒任下，日进二服。 炮制：上为细末，用醋打面糊为圆，如梧桐子大。
天雄半夏汤适用于寒痰证，表现为疼痛、麻木、肿胀、痞块、癥瘕、瘿瘤、瘰疬、颤抖、晕厥，舌质淡，苔白厚腻，脉沉或沉弱。
龙骨饼子记载于《圣济总录·卷九十七》。
鼠曲草的炮制方法包括除去杂质，洗净，切段，干燥。炮制后的鼠曲草为不规则的段，表面密被灰白色绵毛，根较细，灰棕色，茎直径约0.2cm，叶片皱缩，质柔软，展平后呈条状匙形或倒披针形，全缘，两面均密被灰白色绵毛，头状花序多数，顶生，金黄色或棕黄色，花冠常脱落。
用法用量：每服方寸匕，以热酒调下，日3-4次。一方用热水调服。 炮制：上为细末。
用法用量：每服二钱匕，水1盏半，加大枣5枚（劈），生姜1分（切碎），煎至8分，去滓热服。
四逆散证多见于消化系统疾病、精神神经系统疾病、泌尿生殖系统疾病、呼吸系统疾病等，年轻女性尤为多见。
临床表现为医生在为患者诊脉时，患者左手尺部见脉结。脉结是指脉来迟缓而呈不规则间歇，如《伤寒论》178条所述：“脉按之来缓，时一止复来者，名曰结”；《脉经》亦有描述：“结脉往来缓，时一止，复来”。
出处：(圣济总录·卷八十一)
处方组成：当归（去芦.先焙），厚朴（去粗皮.姜汁制），肉苁蓉（酒浸.微炙.切.焙干），肉桂（去粗皮），附子（炮.去皮.脐），巴戟（去心），阳起石（酒浸.焙干.研如粉），石斛（去根），牛膝（去芦.酒浸），杜仲（去皮.姜汁炙），吴茱萸（水淘去浮者.焙干），鹿茸（茄子者燎去毛.劈开.酒浸.炙干），干姜（炮），菟丝子（酒浸.焙.捣），三棱（煨熟.乘热捣碎），各三两，甘草（炙）一两，陈橘皮（净洗.焙.为末）十五两
出处：(圣惠·卷六十)
毛囊炎初起时表现为红色丘疹，逐渐演变成丘疹性脓疱。
奔豚汤的用法是以水二斗，煎取五升，温服一升，日三次，夜一次。
禁忌：避风；自汗者禁用；产妇等虚弱之人慎用；汗出不可太过。
蜜百部的制备方法是取饮片百部，按照蜜炙法（附录I）炒至不粘手。每100公斤百部，使用炼蜜12.5公斤。
主治：气逆而寒邪入胃，忽然呃逆不止。
黄连二分
出处：(圣济总录·卷八十)
主治：伤寒二日，头痛发热，烦闷。
胃热气滞证的脉象特征是脉弦数。
处方组成：白芍30克，炒栀子9克，甘草3克，柴胡6克，贯众6克，乳香3克，没药3克，苍术9克
常山的主要功能是涌吐痰涎，截疟。用于痰饮停聚，胸膈痞塞，疟疾。
气虚齿动证的病因主要是因为秉质气虚，或年老气虚，导致齿龈失去濡养。
肝经风寒证患者常伴有呕酸、食则呕吐等消化系统症状。
黄矾散的出处是《普济方·二一三》。
桂参丸的出处是《圣济总录·卷三十五》。
主治：眼内障针开后。
临床表现包括发热，咽干咽痛，干咳少痰，鼻塞黄涕，头身痛，舌质红，苔白，脉浮数。
赤石脂面主要用于治疗冷痢不止。
处方组成：半夏六两（去脐，浆水5升，生姜半斤薄切，甘草，桑白皮一两，锉，银石铫内慢火煮1复时，只取半夏，余药不用），郁李仁一两（去皮尖，焙），青橘皮（汤浸去白，焙）一分，木香一分，槟榔（锉）一分
路路通来源于金缕梅科植物枫香树的干燥成熟果序。冬季果实成熟后采收，除去杂质，干燥。
主治：耳聋。
慢性尿路感染，又称泌尿系统感染，是尿路上皮对细菌侵入导致的长期炎症反应，通常伴随有菌尿和脓尿。
茯苓茱萸丸主要用于治疗伤寒。
处方组成：风化石灰末1升，干姜三分（生用），生栗子末五两，白药末五两
治法：疏肝解郁，理气通络。
炮制：上锉，如麻豆大。
湿困脾阳证的舌象表现为舌质胖嫩，边有齿痕，舌苔白滑；脉象则呈现濡缓或沉细无力。
主治：风虚劳倦，四肢拘急，不思饮食，遍身疼痛。
处方组成：马蔺子二两（微炒），地榆一两（锉），厚朴一两（去粗皮，涂生姜汁，炙令香熟），艾叶一两（微炒），白术一两，赤石脂二两，龙骨二两，当归一两（锉，微炒），肉豆蔻一两（去壳）
茯苓散的出处是《圣济总录·卷十八》。
处方组成：石燕子1枚（烧红，醋淬7次），舶上硫黄一两，白丁香七钱，丁香七钱（净），木香五钱，使君子（去壳）一两，陈皮五钱
处方组成：人参一两，白术一两，附子一钱，南星一钱，半夏一钱，菖蒲一钱，远志一钱，生枣仁三钱
排石汤的出处是《古今名方》，由河南省人民医院方提供。
恶寒重发热轻的病理机制是寒邪袭表，束表伤阳，肌腠闭塞，卫阳郁闭于内，肌表失于温煦，导致恶寒明显而发热轻。
出处：(太平圣惠方·卷三十)
楮实子丸的主要成分包括川牛膝60克（酒浸，焙干）,川30克，楮实子90克（焙）,山药，白姜（炮）,川芎各30克。
出处：刘渡舟教授经验方。主要用途：清热解毒，疏肝利胆，利尿渗湿。
处方组成：丁香半钱，白丁香一两，密陀僧一钱，轻粉一钱
风痰火亢证的脉象特征为脉弦滑或数。
瘀积发黄证的主要病因是瘀血久积阻络，导致胆汁外溢。
处方组成：轻粉半钱，硇砂二钱，白马鬃（即大麦蘖）半两，节芭草半两，白面半两，神曲半两，惜苓脂半两，巴豆40个（去皮，面裹烧10个，醋煮10个，油炒10个，浆水煮10个）
出处：(千金·卷十五)
处方组成：陈瓜蒂7.5克
泻心汤是经典的止血方，具有清热泻火、除痞、通便等功效。
处方组成：大戟半两，芫花半两，菊花半两，槟榔半两，漏芦半两，大黄三分，黄芩三分，轻粉一钱
医生诊断脐上动悸时，通常会让患者平躺，然后用手心平按于患者脐上部位，通过用力适中的浮沉探查，来触及和确认患者脐上部位的悸动感。
出处：(普济方·卷二一O引《卫生宝鉴》)
在达原饮加减中，发热甚者，加生石膏30g（先煎）、柴胡10g、栀子10g；咽喉肿痛者，加岗梅根25g、重楼10g、射干10g；咳嗽明显者，加枇杷叶15g、前胡10g；头目疼痛者，加羌活10g、葛根20g；恶心呕吐者，加竹茹10g、生姜5g；气虚甚者，加黄芪30g、太子参30g。
气海俞主治的症状包括：①肠鸣，腹胀；②痛经；③腰痛。
心胆气虚证常见症状包括触事易惊，虚烦不寐，多梦易醒，心惕不安，以及头晕、胸闷、气短等。
适用人群：腹胀严重，无法平卧，伴有绞痛、便秘、呕吐、不能进食等；腹部肌肉紧张，按压疼痛；或胸痛，或剑突下疼痛，或腹腔盆腔有脓肿；舌苔厚。适用病证：首先推荐以下病症符合上述人群特征者使用本方，亦可基于循证医学证据辨病使用本方：（1）胃肠道痉挛、胆绞痛。（2）支气管痉挛、痛经等。（3）中风偏瘫痉挛状态（A）。
楮实丸的主要成分包括楮实600克（炒）、牛膝（酒浸，切，焙）、当归（切，焙）和干姜（炮）各30克。
地黄汤的出处是《外台·卷三十四引《广济方》，名见《产宝诸方》。
主治：湿䘌痢，虫蚀下部。
表邪入里化热后，多表现为但热不寒，即发热而不恶寒。
主治：灸疮。
主治：温脾消食。治膈气宿食不消。
主治：清散上焦，温补下焦。主治虚劳发热自汗，遗精梦交，吐血咳血；虚劳不足，男子失精，女子梦交，吐血，下利清谷，浮热汗出，夜不成寐；肾阳虚，肺阴虚，上热下寒之咳血。
用法用量：每遇妇人就产，发觉肚痛时，取顺流水半盏，入无灰酒吞下1丸。
主治：主治周身生疮，百药不效。
冬葵子汤出自《圣济总录·卷一五八》。
方解：本方体现了吴瑭“治上焦如羽，非轻不举”学术思想，为治疗上焦温病的代表方剂之一。主要用于治疗暑伤肺经，邪浅病轻者。主要成分包括荷叶、西瓜翠衣、鲜扁豆花、竹叶心、金银花等，这些成分具有清暑利湿、升发清阳、清热解暑、生津利尿等功效。
补肺散的主要成分包括人参、北五味和黄耆。
主治：风痫，不问长幼，发作渐频，呕吐涎沫。癫痫恶病。
痘印持久存在，严重影响患者的外观，给患者带来心理压力和社交困扰。
处方组成：熟地一两，何首乌五钱，当归五钱，地骨皮三钱，丹皮三钱，天花粉二钱，神曲二钱，人参一钱，柴胡一钱，砂仁1粒
用法用量：用度点眼。 炮制：上药各为极细末，用好蜜六两，重罗或重纱滤过，将6味药乳钵中同研，渐渐下蜜四两，匀，用瓷器封合。
举按无力，应指松软。
荜茇散主要用于治疗风蛀牙疼。
主治：治妇人劳伤血气，腑脏虚损，风冷邪气乘虚客搏，肢体烦痛，头目昏重，心多惊悸，寒热盗汗，羸瘦少力，饮食不进。
柴归汤出自黄煌教授的经验方，是小柴胡汤与当归芍药散的合方，主要功效是调气血、祛风湿寒热，具有免疫调节作用，适用于自身免疫性疾病以及女性体质调理。
用法用量：夜间临卧，先用青盐、茶末擦牙毕，次用前药末刷牙。每日早晨服不老汤下还童丸，以助药力。
处方组成：柴胡，前胡，川芎，枳壳，羌活，独活，茯苓，桔梗，人参，甘草，生姜，薄荷
主治：十种水气。面目四肢肿满，心腹虚胀，三焦壅滞，坐卧喘急。
方解：此方取汽水轻浮之力，能引石膏上升，以解胸中之烦热；甘草甘缓之性，能逗留石膏不使下趋，以专其上行之力；少佐麻黄解散太阳之余邪，兼借以泻肺定喘，而胸中满闷可除。加减：若以治温病中，似此证者，不宜用麻黄，可代以薄荷叶二钱。
出处：严氏济生方
炮制：上为末，再同和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。
出处：(圣济总录·卷一七四)
栀子丸的处方组成包括栀子仁7个，黄连五分，黄柏三分（炙），矾石四分（烧），大枣4个（炙令黑）。
炮制：上为细末。
处方组成：葱白（长9～12厘米者）2茎,半夏12克,生姜2.4克,甘草,当归,黄耆各9克,麦门冬12克,阿胶12克,人参4.5克,黄芩3克，旋复花3克
用法用量：每服20-30丸，空心、食前温酒下。
用法用量：水煎服。
用法用量：上以大釜中安16斛水，煮取5斛，澄取清，更煎取1石6斗，炊两斛黍米，上曲20斤酿之，搅令调，封泥7日，酒熟取清。饮适性，常令小小醉，合时，更煮滓取汁。淘米洗器不得用水，须知此事忌生水故也。
出处：(圣惠·卷九十三)
小半夏汤主治胸中有寒，痰饮内停，胸胁痞满，呕逆，食物不下。
炮制：上为末。
暑湿热蕴证可能伴随的症状有口渴，大便干结或溏泻，小便黄等。
燥邪袭表证的舌苔表现为白或燥，脉象表现为浮或微数。
主治：鼻生息肉，不得息。
清肺排毒汤的出处是国家卫生健康委办公厅、国家中医药管理局办公室发布的《关于推荐在中西医结合救治新型冠状病毒感染的肺炎中使用“清肺排毒汤”的通知》。它来源于中医经典方剂组合，包括麻杏石甘汤、麻黄射干汤、小柴胡汤、五苓散，性味平和。
出处：(辨证录·卷十三)
处方组成：葱白1虎口，当归三两
主治：益肾壮阳。治房劳伤肾，阳痿早泄，骨软筋麻，饮食减少，身体畏寒。
主治：水气病愈后。
数脉主热，数而有力为实火，数而无力为虚火，浮数为表热，沉数为里热；洪数阳盛实热多，阴虚内热数而细，痰火实热数而弦，数而虚多见于肺痿等虚证，阴血耗竭数而涩。
主治：积聚结实，腹满刺痛，泄利不止。
肝胆气滞证的脉象特征是脉弦。
用法用量：每服50丸，好酒温送下。
主治：寒湿濡泻，久不愈。
寒热错杂证的主要特征是寒证与热证错杂同时并见。
胃脘刺痛或灼痛，固定不移，常于夜间加重。
主要功效：安定心脏，主治诸虚邪气。
主治：中蛊毒，下血状如鸡肝，腹中搅痛难忍者。
雌朱丸的炮制方法是将叶子雌黄在银锅内熬成汁，然后制成末，再用饭制成丸，大小如小豆。
气血瘀积证的疼痛特点是患处刺痛或掣痛、胀痛，且疼痛在夜间更为明显，白天减轻。
出处：(圣济总录·卷一四O)
血虚挟痰证的患者可能会出现神识昏蒙、错乱等症状。
用法用量：每服半钱匕，夜半冷茶清调下。
主治：大便失禁，手足厥冷，面色青白。
用法用量：每服15丸，空心、食前生姜盐汤送下。
气随血脱证的特征是突然面色苍白，四肢厥冷，大汗淋漓，气息微弱，甚则昏厥，脉微欲绝，或虚大无力，伴见各种大出血等危重证候。
处方组成：片姜黄（洗去灰土）羌活，白术，防己各30克，甘草（微炙）15克
主治：健脾胃，散风湿，止恶心腹痛，辟山岚瘴气。
功效相近的药物根据个体情况可选择一种，也可根据临床症状联合使用两种。中药注射剂可与中药汤剂联合使用。
痔疮是指直肠末端与肛门处血脉瘀结，形成小肉突起，伴有出血、疼痛、脱出的症状。
出处：(普济方·卷三二二)
主治：膜外水气。
马宝主产于河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、新疆、甘肃、云南、贵州、西藏等地。
气虚鼻窍失充证的临床表现包括鼻塞，清涕自流，喷嚏时作，嗅觉减退，鼻甲肿胀、面色淡白，舌质淡，脉弱，以及伴见的自汗、恶风，头晕、乏力，气短、懒言等症状。
紫菀的功能主治是润肺下气，消痰止咳。用于痰多喘咳，新久咳嗽，劳嗽咳血。
邪闭清窍证的严重症状包括神昏，牙关紧闭，两手握固，二便不通等，这些症状表明病情较为严重。
肾结石形成时多位于肾盂或肾盏，可排入输尿管和膀胱，输尿管结石几乎全部来自肾脏。
用法用量：补肺饮（《普济方》卷二十七）。 规范名：补肺饮
栝楼散的用法用量为每服二钱，温酒橘皮调下；汤亦可，空心、卧时各2服。
槐子煎的主要成分包括槐子（炒，为末，用酒1升浸1宿）一两，桂（去粗皮）一两，秦艽（去苗土）一两，白术（锉，炒）一两，续断一两，附子（炮裂，去皮脐）一两。
用法用量：每日空心含3丸，津液咽之。如要作油，每一两以桂心末一钱，大羊肾（月区）脂炼成者，如弹子大，入龙脑一钱，和研2日久，入银盒子中，埋于糠甑中，蒸三伏，当自化为油。每日含如豇豆大。 禁忌：忌羊血。
主治：热病心脏壅热，口内生疮。
处方组成：白术五钱，茯苓五钱，前胡一钱，柴胡一钱，甘草五分，猪苓二钱，人参一钱，青皮一钱，枳壳一钱，白豆蔻三分，山楂一钱，半夏一钱
主治：酒食所伤，胸膈痞闷，气逆吐痰，口吐酸水。
处方组成：紫菀（去苗，土，枝，梗），五味子（炒）各等分
《千金方衍义》中提到，白玉能止痛并通气化；白术温肉理，当归和血脉，苁蓉滋精髓，泽泻佐白玉通气化，这些都是针对交接过伤的专法。
处方组成：棘刺半两（烧灰），青葙子三两，当归一两，干姜（炮裂，锉）一两，菖蒲一两，香附子一两，鸡舌香一两，细辛一两，川升麻一两
出处：赵炳南先生的经验方
五虎二陈汤主要用于治疗小儿喘息，能够有效缓解喘急、自汗和口渴等症状。
用法：水煎服
用法用量：每服20丸，食前盐汤送下。
处方组成：防己一两，大戟一两，木香一两，赤茯苓（去黑皮）一两，海蛤一两，犀角屑一两，胡椒一两，白术一两，葶苈一两，防风（去叉）一两，木通一两，桑根白皮一两，紫苏一两，陈橘皮（炙）一两，牵牛子一两，诃黎勒（去核）一两，郁李仁一两，白槟榔一两，大黄二两，麝香少许（汤成下，不用研）
采集加工方法：宰杀后，刮去猪毛，剖腹，取出脂肪，鲜用或熬练成熟猪油。
本方临床常用于治疗虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、产后便秘、痔疮术后便秘等胃肠燥热者。
出处：(宋•太平惠民和剂局方)
处方组成：熟干地黄30两，五味子四两，天门冬1二两（去心，焙），菖蒲六两，远志四两（去心），石韦四两（去毛），白茯苓二两，桂心二两
生慧汤的主要成分包括熟地30克，山茱萸12克，远志6克，生枣仁15克，柏子仁（去油）15克，茯神9克，人参9克，菖蒲1.5克，白芥子6克。
鼻息肉好发于成年人，儿童极少发生。
谷精汤的主要成分包括谷精草半两，白矾半两，荆芥穗半两，臭橘半两。
拔毒散的主要成分包括大黄五钱，黄柏五钱，白及五钱，石膏五钱，黄芩五钱，白蔹三钱，黄连三钱，栀子三钱，朴消五钱。
规范名：柴胡汤
处方组成：泽兰三两，细辛三两，黄耆三两，钟乳三两，柏子仁二两半，干地黄二两半，大黄二两，前胡二两，远志二两，紫石英白术一两半，蜀椒一两半，白芷一两，丹参一两，栀子（一本用枳实）一两，芍药一两，桔梗一两，秦艽一两，沙参一两，桂心一两，厚朴一两，石斛一两，苦参一两，人参一两，麦门冬一两，干姜一两，附子六两，吴茱萸大枣50枚（作膏）（一本无干姜，有当归三两）
出处：(圣惠·卷六十六)
春雪膏主要用于治疗眼生翳膜上星者。
酒黄连善清上焦火热，用于目赤和口疮。外用以黄连汁点眼可治火盛目赤，涂口可治口舌生疮。
黄芪建中汤的来源是《金匮要略》。
治脾胃感风，飧泄注下，肠鸣腹满，四肢重滞，忽忽善怒，眩冒颠晕，或左胁偏疼。
出处：(医方类聚·卷二二七引《川玉集》)
出处：《银海精微》
心肺郁热证患者的舌象表现为舌质红，舌苔黄；脉象表现为脉数有力。
加减：若脾肾同病，兼见腰膝酸痛，头晕耳鸣者，酌加桑寄生、续断、补骨脂、覆盆子以补肾益精，固肾止血。
炮制：上为细末。先用苍耳根、盐梅捣烂，和余药调成膏；如干，入醋调得所。
本品呈纺锤形或椭圆形，长2～3cm，直径1～1.5cm。先端钝圆，基部略尖而歪，具浅色的圆形种脐，表面棕色或暗棕色，微有光泽，具不规则的干缩皱纹。外层种皮极薄，质脆，易脱落。中层种皮较厚，黑褐色，质松易碎，遇水膨胀成海绵状。断面可见散在的树脂状小点。内层种皮可与中层种皮剥离，稍革质，内有2片肥厚胚乳，广卵形；子叶2枚，菲薄，紧贴于胚乳内侧，与胚乳等大。气微，味淡，嚼之有黏性。
瓜蒂散中未明确剂量的药物应设为现代常用剂量。
胞宫痰湿阻滞证的病因主要是痰湿偏盛，阻滞脉络，蕴积胞宫所致。
炮制：上为末，入研了药令匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。
上为粗末。每服二大钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。
用法用量：先煎葱汤洗，后用药散一钱匕涂之。久患不过3度。
用法用量：粉身。若欲多时，加药增粉用之。 炮制：上为散，和米粉。
风邪中络证的病因主要是卫外失固或风邪直接侵袭头面部络脉。
柴苓汤和瓜蒌红花甘草汤的共同应用领域是治疗带状疱疹。
《医宗金鉴》
